# ООН: В мире голодают три четверти миллиарда человек

Согласно совместному докладу пяти учреждений ООН, в 2022 году число голодающих в мире составляло 735 млн человек. Самая тяжелая ситуация сложилась в Африке. Число голодающих в мире впервые за семь лет не увеличилось в годовом сравнении. Хотя показатели отдельных регионов в Африке, Западной Азии и Карибском бассейне ухудшились. Это следует из доклада пяти учреждений ООН под названием "Уровень продовольственной безопасности и питания в мире" (The State of Food Security and Nutrition in the World), представленного в Женеве в среду, 12 июля.

Согласно этому документу, в 2022 году число голодающих в мире составило около 735 млн человек, что на 3,8 млн человек меньше, чем годом ранее. Однако "причин быть довольными собой нет", предупредили эксперты ООН, указав, что проблема голода в Африке, Западной Азии и регионе Карибского бассейна продолжает обостряться.
2,4 млрд человек, или 29,6% населения планеты, не имели в 2022 году стабильного доступа к продовольствию, подсчитали эксперты.

Наше производство является безотходным:

Навоз животных используется на биогазовом заводе для получения энергии. Твердые остатки после переработки на биогазовой установке применяются в производстве компоста — натурального удобрения;
Шкуры животных перерабатываются на нашем кожевенном заводе;
Кровь животных перерабатывается в кровяную муку, которая используется как органическое удобрение или добавка для сельского хозяйства;
Отходы от убоя перерабатываются на желатиновом заводе для производства желатина.

Вся продукция, включая натуральные удобрения, кожу, кровяную муку и желатин, будет реализовываться на рынке. Это позволяет максимально эффективно использовать все ресурсы и повысить рентабельность производства.
Снижение себестоимости мяса через организацию глубокой переработки побочных продуктов и отходов животноводства. Мы планируем организовать полностью автоматизированный, крупномасштабный и современный убойный цех для крупного и мелкого рогатого скота, оснащённый европейскими технологиями. Мощность убойного цеха составит 525,6 тыс. голов крупного рогатого скота и 4 380,0 тыс. голов мелкого рогатого скота в год. Услуги убойного цеха будут предоставляться производителям мяса на бесплатной основе. Взамен они оставят нам шкуры, головы и лапы скота, а также кровь. Эти побочные продукты мы направим на глубокую переработку: шкуры, головы и лапы — на производство халяльного желатина, кровь — на производство кровяной муки. Таким образом, мы сможем получать доход, покрывающий все расходы на производство мяса.
Это позволит значительно снизить себестоимость производства мяса. Годовая чистая прибыль от переработки побочных продуктов и отходов животноводства (натуральная кожа, халяльный желатин, кровяная мука) при полной производственной мощности составляет 5,6 млрд. рублей, в то время как годовые производственные затраты (кроме амортизационных отчислений) на производство мяса составляют 5,8 млрд.рублей. Таким образом, чистая прибыль от переработки почти полностью покрывает все затраты на производство мяса. Таким образом, себестоимость производства мяса будет сведена к нулю.
Организация производства халяльных продуктов. Непригодная к переработке кожа, лапы, голова скота будет использована для производства халяльного желатина. В настоящее время существует значительный спрос на халяльный желатин в странах Азии.

Размер рынка желатина оценивается в 3,31 миллиарда долларов США в 2024 году и, как ожидается, достигнет 4,7 миллиарда долларов США к 2027 году, при этом среднегодовой темп роста составит 4,65% в течение прогнозируемого периода (2024-2027 годы).

Азиатско-Тихоокеанский регион является крупнейшим и наиболее быстрорастущим рынком желатина, за ним следует Европа. На оба региона приходится примерно 78,6% общей потребности в желатиновом белке. Развитая мясная промышленность Азиатско-Тихоокеанского региона производит огромное количество желатина, что облегчает доступ к ингредиенту в регионе.

Растущее ожирение в Азиатско-Тихоокеанском регионе, особенно в таких странах, как Китай и Индия, также стало еще одним важным фактором, стимулирующим рост рынка. В Индии процент женщин с избыточным весом вырос с 20,6% до 24%, а среди мужчин этот показатель увеличился с 18,9% до 22,9% в 2021 году.

Употребление продуктов на основе желатина в рамках сбалансированной диеты может способствовать снижению веса из-за желатин с высоким содержанием белка и низкой калорийностью.

В Европе Россия доминировала на рынке и занимала 22,5% регионального рынка. В 2021 году продажи желатина в России выросли на 8,18% по сравнению с 2020 годом, что связано с увеличением использования бычьего желатина в различных продуктах питания и напитках. Растущий спрос на пищевые добавки в регионе объясняет смещение склонности потребителей к здоровому и богатому белком рациону питания, что, как ожидается, будет способствовать росту рынка желатина.

Мировой спрос на желатин с годами увеличивается. В недавнем отчете указывается, что годовой объем производства желатина в мире составляет почти 326 000 тонн, при этом наибольший процент (46%) приходится на производство желатина из свиной кожи, за которым следуют коровьи шкуры (29,4%), кости (23,1%) и другие источники (1,5%).) (Карим и Бхатт, 2009). В Европе около 80% пищевого желатина вырабатывается из кожи свиньи (Boran and Regenstein, 2010).

Организация производства экологически чистых продуктов. Мы планируем производить мясо кролика, мясо крупного и малого скота, а также черную икру белуги, используя современные итальянские технологии. В процессе производства будет задействовано высококачественное и экологически чистое кормление, что обеспечивает надежное и безопасное качество нашей продукции.

Кролики будут питаться комбинированным сухим кормом, который будет приготовлен по специальной рецептуре, разработанной ведущими европейскими специалистами. Этот подход способствует поддержанию здоровья животных, улучшению качества мяса и повышению общей продуктивности.

Экспорт готовой продукции на международные рынки.

Мы планируем экспортировать на международные рынки следующие продукты:

натуральную кожу быка, телятины, овчины, ягненка;
халяльный желатин;
шерсть овец;
черную икру белуги.

География экспорта: Китай, Саудовская Аравия, Катар, Грузия, Узбекистан, Казахстан и другие.

Продажа продовольственных товаров по доступным ценам.
Для обеспечения продовольственной безопасности населения РФ и доступности мяса для населения с низким доходом, мы планируем предложить мясо по более низким ценам, чем на рынке.

Зеленая энергия. Мы планируем установить солнечные панели

мощностью 10 МВт в час для обеспечения энергией кролиководческой фермы;
мощностью 20 МВт в час для обеспечения энергией животноводческой фермы;
мощностью 20 МВт в час для обеспечения энергией рыбоводческой фермы;

В целях решения проблем кормовой базы, мы планируем создать посевные площади сельхоз культур на площади 80 000,00 гектаров, из них:

34 000,00 га-для посева подсолнечника;
34 000,00 га-для посева сои;
12 000,00 га-для посева других сельхоз культур;

На планируем подстроить завод по производству комбикорма для крупного рогатого скота, малого рогатого скота и рыб итальянского производства с мощностью 262 800 тонн в год.

За счет создания собственной кормовой базы и использования зеленой энергии мы планируем:

Снизить себестоимость готовой продукции;
Обеспечить бесперебойную производственную деятельность;
Предложить населению мясо по доступным ценам;
Увеличить прибыль организации;
Повысить рентабельность компании.

Организация торговых сетей.

С целью увеличения объемов продаж мы планируем открыть торговые сети в странах СНГ и Азии, таких как Китай, Саудовская Аравия, Катар, Грузия, Узбекистан, Казахстан и другие.

Необходимость создания крупных производств.
Для РФ крайне важно создание крупных производств в области продовольственных товаров, которые помогут снизить импортную зависимость, в частности, от поставок мяса КРС, и повысить экспортный потенциал страны за счет высококачественной продукции.

Предварительные условия для создания проекта:
Получение земельного участка для строительства комплекса площадью 100 000 гектаров на территории РФ, из нее для посевных площадей под кормовую базу – 80 000 гектаров;
Наличие высококвалифицированных специалистов;
Наличие проекта строительства фермы с биогазовой установкой;
Государственная поддержка для создания крупного агрокластера в животноводческом секторе с экспортным потенциалом;
Низкая конкуренция в данной отрасли;
Наличие высокого спроса на производимую продукцию;
Отсутствие сезонности продукции.

Выгоды для экономики РФ:
Обеспечение продовольственной безопасности;
Производство экспортоориентированных и импортозамещающих продуктов;
Развитие животноводства;
Экспорт продукции и поступление валютных средств;
Создание новых рабочих мест и повышение благосостояния населения;
Насыщение потребительского рынка высококачественной продукцией;
Повышение экспортного потенциала страны;
Снижение потребности в импорте продовольствия.
Проект имеет перспективы и является рентабельным, с высоким экспортным потенциалом, способствуя улучшению экономического положения страны.

Глубокая переработка побочных продуктов и отходов животноводства.
В рамках нашего проекта мы уделяем особое внимание глубокой переработке побочных продуктов и отходов животноводства с целью минимизации потерь и увеличения добавленной стоимости. Все отходы, образующиеся в процессе убоя кроликов, крупного и малого рогатого скота будут перерабатываться в полезные и востребованные продукты, что также способствует созданию экологически чистого производства и безотходной технологии.

Выгоды от глубокой переработки:
Минимизация отходов: Все побочные продукты и отходы животноводства будут перерабатываться, что снизит негативное воздействие на окружающую среду и повысит эффективность производства.
Дополнительные источники дохода: Переработка побочных продуктов открывает новые рынки и возможности для создания дополнительной стоимости, таких как производство кормов, биогаза, желатина, удобрений и других продуктов.
Экологичность: Использование биогаза и переработка отходов в удобрения способствуют созданию экологически чистого и устойчивого производства.
Поддержка кормовой базы: Переработка навоза и других органических отходов в удобрения поддерживает нашу кормовую базу, улучшая качество сельскохозяйственных культур.
Таким образом, глубокой переработкой побочных продуктов и отходов животноводства мы не только повышаем эффективность своего производства, но и создаем дополнительные источники дохода, которые помогают нашей компании развиваться устойчиво и экологически чисто.
Мы планируем организовать производство следующих видов продукции:

Цель проекта

Основной целью предприятия является производство экспортоориентированной и импортозамещающей продукции, направленное на насыщение рынка высококачественными продуктами, удовлетворяющими растущие потребности потребителей, а также на повышение притока валютных средств в экономику нашей страны.

Производство будет оснащено высокотехнологическими и современными видами оборудования из Европы, что позволит обеспечить высокое качество продукции и эффективность всех производственных процессов.

Общая стоимость проекта составляет 100.000.000,00 тыс. руб., из нее:

Собственные средств –0,00 тыс.руб. (0,0%);
Инвестиции - 100.000.000,00 тыс.руб. (100,0%).
Табл.13
В ТОМ ЧИСЛЕ:
Табл. 14

Табл. 15

Табл. 16

Табл. 17

Табл. 18

График осуществления проекта
Табл. 19

Инвестиционный период составляет – 36 месяцев. С 01.01.2029г. планируем запускать комплекс.
График внесения инвестиций проекта (в млн. руб.)

Технологическое оборудование для разведения и содержания кроликов.

Полностью автоматизированное, инновационное и высокотехнологичное оборудование для разведения и содержания кроликов поставлено итальянской компанией «Meneghin Srl».

Годовая мощность фермы составляет:
7 000,0 тонн мясо кролика;
или до 6,0 млн. единиц племенных кроликов F1;

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 1250,0 кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 10,0 МВт. час;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 35 м3/час;
Водоснабжение – 72,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Завод по производству комбикормов будет поставлено и установлено известной итальянской компанией «F.LLI FRAGOLA S.P.A.», которая является мировым лидером по производству заводов по производству комбикормов.

Производственная мощность:
27,0 - 30,0 тонна в час;
262 800,0 тонн комбикорма в год;

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 1380,0 кВт/час. Источник: солнечные панели, мощностью 10,0 МВт. час+20 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 25 м3/час;
Водоснабжение – 21,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Современная бойня спроектирована и изготовлена ​​итальянской компанией «SINT TECHNOLOGY».

Производственная мощность:
2 400,0 голов в час;
21 024 000,0 голов в год;

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 750,0 кВт/час. Источник: солнечные панели, мощностью 10,0 МВт. час+20 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 15 м3/час;
Водоснабжение – 3,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Установка компостирования для переработки навоза животных поставлена итальянской компанией «PRIMERANO INNOVATION SRLS».

Производственная мощность:
5,0 тонн в час;
43 800,0 тонн в год;

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 525,0 кВт/час. Источник: солнечные панели, мощностью 10,0 МВт. час+20 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 15 м3/час;
Водоснабжение – 3,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Солнечные фотоэлектрические панели будет поставлена американской компанией «ASTORIOS HOLDING INC», мощность 10 МВт. час.

Сельхозтехника для выращивания сельхозпродукции

Полный список необходимой сельскохозяйственной технике и системы орошения для обработки 80 000 гектаров сельхозугодий,
с применением пивотного и капельного орошения, преимущественно с использованием российской техники.

Необходимая сельскохозяйственная техника и ориентировочная стоимость:
Тракторы
— Необходимо: 165–220 шт.
— Стоимость за единицу: 5–9 млн руб.
— Общая стоимость: 1,2–1,8 млрд руб.
Сеялки
— Необходимо: 110–130 шт.
— Стоимость за единицу: 1,5–3 млн руб.
— Общая стоимость: 0,2–0,39 млрд руб.
Культиваторы и бороны
— Необходимо: 130–160 шт.
— Стоимость за единицу: 1–2 млн руб.
— Общая стоимость: 0,13–0,32 млрд руб.
Опрыскиватели
— Необходимо: 80–110 шт.
— Стоимость за единицу: 3–7 млн руб.
— Общая стоимость: 0,24–0,77 млрд руб.
Зерноуборочные комбайны
— Необходимо: 110–130 шт.
— Стоимость за единицу: 12–15 млн руб.
— Общая стоимость: 1,3–2,0 млрд руб.

Системы орошения:
Пивотное орошение (на 34 000 га)
— Необходимо: 500 установок (1 установка на 60 га)
— Стоимость за установку: 3–5 млн руб.
— Общая стоимость: 1,5–2,5 млрд руб.
Капельное орошение (на 46 000 га)
— Стоимость на 1 га: 50 000 – 150 000 руб.
— Общая стоимость: 1,8–5,4 млрд руб.

Итого ориентировочные инвестиции:
6,37 – 13,18 млрд рублей, в зависимости от комплектации техники, производителей и системы управления орошением.

Оборудование для тепличного комплекса

Поставщиком полностью автоматизированного тепличного комплекса является турецкая компания «KUTLUATA MAKINA SANAYI VE TICARET ANONIM SIRKETI».
Страна происхождения теплицы – Голландия.
Стоимость теплицы за 1 га – 298 000,00 тыс.руб.

Структура современный стеклянной голландской теплицы:

Конструкция теплицы;
Анти москитные сетки;
Система капельного орошения;
Климат контроль;
Тепловая занавеска;
Боковые шторы;
Система тумано образования высокого давления;
Отопительная система;
Проволока для подвешевания изделий;
Машина для чистки крыши;
Стеклянная кровля;
Циркуляционные вентиляторы;
Система гидропоники;
Фильтр для очистки воды;
Разбрасыватель удобрения;
Электрическая система и панели;
Обратный осмос;
Резервуары для воды;
Агро ткань для почвы;
Техника для ухода и сбора урожая;

Производственная мощность:

18 400,0 тонн овощей/ягод в год;
376,0 млн. штук цветов в год;
Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 8010,0 кВт/час. Источник: Биогазовая установка, мощностью 20,0 МВт. час;
Потребление природного газа – 10,0 м3/час – для хозяйственных нужд. Теплица будет отапливаться за счет теплоэнергии, образующейся в процессе производства электроэнергии из метана, полученного с биогазовой установки;
Водоснабжение – 4010,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Оборудование для животноводческой фермы

Животноводческое оборудование
Маточное поголовье крупного рогатого скота мясного направления в количестве 4 000 ед.

Породы маточного поголовья – Кианская, Маркиджанская, Лимузин

Маточное поголовья овец мясного направления в количестве 4 000 ед.

Породы маточного поголовья – Меринос, Суффолк, Дорпер

Дойные коровы молочного направления в количестве 4 000 ед.

Породы молочного направления – Фризона

Маточное поголовья крупного рогатого скота молочного направления в количестве 6 000 ед.

Породы молочного направления – Фризона

Годовая производственная мощность:

14 000,0 тонн - говядина и телятина;
6 000,0 тонн - овечье мясо и ягнятина;
50 000,0 тонн - молочные продукты.

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 2 010,0 кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 20,0 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 15 м3/час;
Водоснабжение – 154,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.
Линия для убоя овец и КРС

Производственная мощность:
50,0-60,0 голов крупного рогатого скота в час;
525 600,0 голов крупного рогатого скота в год;
5000,0 голов овец в час;
4 380 000,0 голов овец в час;

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 1 050,0 кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 20,0 МВт. час;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 10,0 м3/час;
Водоснабжение – 4,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Технологическое оборудование для переработки кожи

Производственная мощность:

1 500,0 шкур в день;
547 500,0 шкур в год;

Инженерные коммуникации:

Электроэнергия – 1 250 кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 20,0 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 10,0 м3/час;
Водоснабжение – 4,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Технологическое оборудование для производства халяльного желатина

Производственная мощность:

20,0 тонн в сутки;
7 300,0 тонн в год;
Инженерные коммуникации:

Электроэнергия – 1 100,0 кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 20,0 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа – 300 м3/час;
Водоснабжение – 4,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Технологическое оборудование для производства молочных продуктов

Производственная мощность:
10 000,0 кг в час по сырье;
87 600,0 тонн в год по сырье;
Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 1 650 кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 20,0 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 10 м3/час;
Водоснабжение – 4,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.
Установка очистки воды

Производственная мощность:
8 000,0 м3 в день;
2 920 000,0 м3 в год;

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия –80 кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 20,0 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд –0 м3/час;
Водоснабжение – 0,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Установка Биогаза-14 штук

Производственная мощность:

40 000 000,0 м3 газа в год;
из газа - 20,0 МВт ч электроэнергии в час;

Инженерные коммуникации:
Теплоэнергия. Источник: Биогазовая установка;
Потребление природного газа – 0,0 м3/час;
Водоснабжение – 0,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Линия по переработке крови крупного рогатого скота и овец

Производственная мощность:

500 кг в час;
4 380,00 тонн в год;

Инженерные коммуникации:
Электроэнергия – 190кВт/час. Источник: солнечные панели на крыше фермы, мощностью 20,0 МВт. час + Биогазовая установка;
Потребление природного газа для хозяйственно-бытовых нужд – 10 м3/час;
Водоснабжение – 4,0 м3/час. Источник: собственная артезианская скважина.
Режим работы: 24 часа в сутки, 365 дней в год.

Солнечные фотоэлектрические панели с аккумулятором в комплекте, мощностью 20 МВт. час

Солнечные часы для Херсонской области – 2 200 час в год.

Ген план животноводческой фермы

Земельная площадь фермы – 300,0 гектаров

Ген план животноводческой фермы для крупного рогатого скота

Ген план животноводческой фермы для овец

Биогазовая установка

Количество реакторов – 14 ед.
