# 4. РЫНОК И КОНЦЕПЦИЯ МАРКЕТИНГА.

## 4.1. Спрос и предложение.

4.1.1. Структура и характеристика рынка. Характеристика продукции, ее конкурентоспособность на рынке.
4.1.1.1. Характеристика продукции.

Крольчатина имеет хорошие вкусовые и кулинарные свойства, легко усваивается и считается диетической. Мясо кроликов рекомендуется для людей, страдающих кардиологическими заболеваниями, гипертонией, ожирением, заболеваниями желудка, печени и кишечника, атеросклерозом и малокровием. Наиболее высокого качества крольчатину получают от так называемых «мясных» пород кроликов.

Мясо кроликов отличается от мяса других сельскохозяйственных животных по морфологическому и химическому составу. Имеет цвет от белого до розового, нежную консистенцию, тонкозернистое строение. Мышечные волокна крольчатины тоньше, соединительная ткань развита слабо. Жир у кроликов откладывается небольшими прослойками на холке и в области паха, что обусловливает мраморность мяса. В мясе кроликов много лецитина. По химическому составу крольчатина имеет повышенное количество влаги, достаточно высокое содержание белков (15—19 %) с преобладанием полноценных, низкое содержание жира (5—6 %), экстрактивных веществ, пуриновых оснований и холестерина.

Существует несколько способов приготовления кроликов, однако предпочтение отдаётся жарке и тушению. Для приготовления крольчатины можно воспользоваться сковородой и сотейником для жарки, тушения; для варки нужна стальная или эмалированная кастрюля, для запекания специальная форма. Время приготовления кролика разнится в зависимости от способа обработки (вымачивание 2—4 часа, маринование 2—16 часов) и способа непосредственно приготовления.

Мякоть с задней части тушки кролика идёт на приготовление фаршированных котлет и шашлыков. Переднюю часть тушки используют для тушения. Популярным рецептом является кролик, тушённый в сметане. Крольчатина перед термической обработкой требует вымачивания в течение двух часов в холодной воде с добавлением уксуса. В мальтийской кухне крольчатина имеет особое значение.
Существует множество национальных блюд из мяса кроликов, особое место среди них занимает фенката (мальт. fenkata) — крольчатина, тушённая в красном вине с чесноком и овощами, так же называется и пикник, на котором готовят кролика.

Говядина – вкусный и ценный продукт. Белок мяса содержит все незаменимые аминокислоты, необходимые для нашего здоровья. А про вкус говядины и говорить не нужно: достаточно однажды попробовать стейк, мясо в горшочке или бефстроганов.

## Описание продукта

Говядина — общее название в русском языке для обозначения мяса крупного рогатого скота: бычьего, коровьего, телячьего и воловьего. Также это и самое популярное мясо в мире. Сегодня насчитывается более 1,3 миллиарда домашних быков и коров, принадлежащих к нескольким сотням пород.
Для продажи отечественная говяжья туша разделывается на 13 основных частей: лопатка, шея, грудинка, покромка, вырезка, толстый край, тонкий край, пашина, верхняя часть задней ноги, внутренняя часть задней ноги, наружная часть задней ноги, боковая часть задней ноги, ссек. Подробно о разных частях (отрубах) говядины см. здесь.

Немного из истории продукта. Историки считают, что корова была одомашнена около 8,5 тысячи лет назад. Правда, у ученых нет согласия относительно того, где именно это произошло. Некоторые историки говорят, что в Турции, кто-то голосует за Южную Азию, а иные указывают на Испанию.
Предком сегодняшней коровы был дикий бык тур, остатки которого истребили еще в Средневековье. Домашние коровы широко распространились в период античности.
В США и большинстве европейских стран на забой традиционно идут молодые кастрированные бычки, обычно двухлетки. Лучшие сорта говядины носят имя породы коров, из которых их делают. Скажем, всемирно известные ангус и херефорд выведены в Великобритании. В последние десятилетия одной из лучших в мире говядиной считается мясо из Аргентины, Австралии и Новой Зеландии.

## Виды и сорта

В нашей торговле туши делятся на две категории. Говядина первой категории имеет примерно 79% съедобной части, а второй категории — 66%.
Говядину также оценивают по количеству, регулярности и качеству мраморности или жира. Особо ценится так называемая мраморная говядина, у которой мясо равномерно чередуется с тонкими жировыми полосками. Для выращивания такого мяса бычкам создается особый режим с прописанным распорядком дня (отдых–движение), кормежкой отборным зерном и травами, порой даже массажем. В результате получается нежнейшая говядина, не требующая никаких соусов. Цена ее соответствует качеству и превышает цену обычной говядины на порядок.

Самой доступной и известной мраморной говядиной считается ангусская говядина. Ангус — это название породы крупного рогатого скота, которая была специально выведена из скота коренных жителей Шотландии.

Стейк миньон из мраморный говядины ангус

Но есть более мраморное мясо, оно, соответственно, и дороже — это мясо вагю («японский мясной скот»), которое представлено животными 4 пород. Такое мясо имеет более интенсивную мраморность, чем у ангуса, с выдающейся текстурой и вкусом. Этим японское животноводство не ограничивается: говядина кобе производится из особой породы крупного рогатого скота тадзима (японский черный), выращенной в японской префектуре Хего. Говорят, что некоторые местные фермеры поят коров и быков кобе пивом и массируют, используя сакэ.

Говядина разделяется и по возрастному признаку. Есть молочная телятина — это мясо бычков от 2 недель до 3 месяцев, телятина – мясо животных от 3-8 месяцев или 1 года и говядина — мясо коровы или быка старше 8 месяцев или 1 года.

Телятина — мясо не только очень вкусное, но и диетическое, постное. На продажу идут туши бычков и телок, которых выращивают в специальных загонах. Это более нежное мясо, нежели говядина, поэтому, как правило, оно стоит дороже.

Разделка телятины аналогична разделке говядины. Но есть некоторые особенности.

Очень ценится вырезка — самая изысканная часть телятины, расположенная между тонким филеем и кострецом. Тонкий филей используют для приготовления ростбифов на сильном огне — так мясо становится наиболее сочным и покрывается румяной корочкой. А из мяса костреца делают самые вкусные эскалопы.

Разделение говядины зависит и от качества жизни животных. Например, от кормов. Есть говядина травяного или говядина зернового откорма. Исследования показали, что говядина от крупного рогатого скота, выращенного исключительно на траве, содержит меньше насыщенных жиров и больше питательных веществ, в том числе больше жирных кислот омега-3, чем говядина зернового откорма.

Подобно говядине травяного откорма, термин «свободный выгул» относится к крупному рогатому скоту, который питается натуральной травой. Однако таких животных выращивают исключительно на выгуле, а не в загоне.

Существует еще говядина сухого вызревания. Известно, что выдержка мяса улучшает вкус и смягчает говядину. Сухая выдержка происходит в охлажденной среде, где влага испаряется и концентрирует говяжий вкус.

## Состав, пищевая ценность, КБЖУ и норма потребления

В составе говядины есть железо, цинк, селен, фосфор, медь, хром, витамин РР и группы В.

В 100 граммах свежей говядины 1 категории содержится:

218 ккал
18,6 г белка
16 г жира
0 г углеводов

Порция говядины весом 170 грамм обеспечивает более половины рекомендуемой дневной нормы селена и цинка. Мясо — один из основных источников витамина B12 в рационе.

Суточная норма потребления составляет до 150 г в сутки. Многие врачи настаивают на том, что норма — это 70 грамм говядины и есть ее нужно не чаще 2-3 раз в неделю.

Описание породы
1000 - 1400 г
Среднесуточный привес
60 - 65 %
Убойный выход
17 - 18 мес
Скороспелость

Одна из самых высокорослых пород на планете, высота в холке может достигать 198 см! Обладают высокой энергией роста. Мясо отличается удивительными вкусовыми показателями. Но все их достоинства перекрывает один большой недостаток...

История породы
Древняя Итальянская порода. Произошла в долине Вальди-Кьяна, Италия. По мнению ученных, порода относится к зебувидному скоту. При создании кианов широко применялось близкородственное спаривание, но с последующим межлинейным скрещиванием в каждых 3–5 поколениях.

Кианский скот – национальная гордость Италии. С 1931 г. ведется ее улучшение, создана племенная книга породы.

Распространение
Эту породу разводят в итальянской Умбрии, Бразилии, Аргентине, Уругвае, Канаде. В Россию кианов завезли в прошлом столетии для использования в промышленном и воспроизводительном скрещивании.

Параметры тела
Костяк тонкий, но очень прочный, мышечный рельеф хорошо развит. Кожа тонкая и эластичная. Голова небольшая, профиль прямой. Все особи рогатые. Грудь широкая, подгрудок умеренно развит. Тело удлиненной формы (косая длина туловища у коров достигает 173 см, у быков 193 см), спина и поясница широкие.

Холка слегка возвышается над верхней линией тела. Конечности длинные и правильно поставлены. Высота в холке коров 150–159 см, быков 168–172 см (max - 198 см). Вес коров находится в пределах 720–1000 кг, быков 1300–1800 кг. Вес новорожденных телят составляет 50–60 кг, к 6-ти месяцам они достигают 220 кг.
Масть
При рождении и до 3-х месячного возраста телята имеют рыжий окрас, далее их масть приобретает белый и светло-серый оттенок. Кожа, слизистые оболочки и носовое зеркало темных оттенков.

Продуктивность
К 18 месяцам животные готовы к забою. Как правило, к этому возрасту они достигают 64–71% от живой массы взрослых особей. Среднесуточные привесы хорошие - 1000–1400 г (max– 2000 г). Содержание костей в туше – 15,4%, мякоти – 82–84%, содержание жира низкое – до 2%. Убойный выход 60–65%. Мясо постное, имеет отличные вкусовые показатели.
Плюсы и минусы

Достоинства:
Обладают высокой энергией роста и высокой конверсией корма, скороспелые.
Недостатки:
Самый главный недостаток - буйный и агрессивный темперамент.
Отмечается излишняя активность (способны преодолеть изгородь высотой 1-2 м).
Низкая молочная продуктивность.

Описание породы
65 - 67 %
1100 - 1800 г
Среднесуточный привес
Убойный выход
15 - 16 мес
Скороспелость

Составляют около 45% всего поголовья крупного рогатого скота Италии. Неприхотливы в кормлении и условиях содержания. У коров преобладают легкие отелы.

История породы
Маркиджанская (Marchigiana) порода возникла в одной из провинций Италии, недалеко от Рима, при скрещивании серого подольского, романьольского и кианского скота.

В настоящее время порода составляет около 45% всего поголовья крупного рогатого скота Италии.

Распространение
Эта порода распространена в США, Канаде, Мексике, Бразилии, Аргентине, Великобритании, Нидерландах, Новой Зеландии и Австралии.

Параметры тела
Все особи крупные и мускулистые, с тонким костяком. Поясничный отдел и зад хорошо выполнены. Ноги крепкие, приспособленные к горному рельефу. Вес коров составляет 580 – 680 кг, вес быков – 900-1500 кг. Телята при рождении весят 35-38 кг. Все особи рогатые.
Масть
Масть варьируется от светло-серого до белого, но при этом кожа имеет пигментацию – язык, морда, зона вокруг глаз и хвост украшены темным цветом, шерсть короткая.

Продуктивность
Мясо животных имеет тонкие прослойки жира, оно обладает нежным и приятным вкусом. Готовы к забою в 15-16 месяцев, убойный выход 65-67%.

Содержание
Чувствуют себя комфортно жарким и сухим летом, а также холодной и влажной зимой. Не привередливы в кормлении и показывают хорошие продуктивные результаты на грубых кормах низкого качества за счет высокой конверсии корма.

Плюсы и минусы

Достоинства:
Преобладают легкие отелы.
Скороспелые.
Повышенная сопротивляемость к болезням.
Хорошие улучшители пород.

Описание породы
1100 - 1800 г
Среднесуточный привес
60 - 65 %
Убойный выход
12 - 13 мес
Скороспелость

Известны выносливостью и высокими показателями здоровья. Их мясо считается нежирным и нежным, с выраженными вкусовыми качествами. Используются для скрещивания с другими породами в целях улучшения мясных показателей.

История породы
Лимузинская (Limousin) порода возникла на западе Центрального массива между Центральной и Юго-Западной Францией, в провинции Лимузен, путем улучшения местного аквитанского скота рабочего типа.
Провинция Лимузен довольно дождлива и известна суровыми зимними климатическими условиями и низким качеством почвы, где выращивание полевых культур было невозможным, и акцент был сделан на животноводстве. Недостаток природных ресурсов позволил провинции оставаться относительно изолированной от других регионов, и фермеры могли свободно разводить скот с минимальными внешними генетическими вмешательствами.

Распространение
Растущий спрос на качественную продукцию из говядины свидетельствует о том, что порода стала распространяться по всему миру, включая Испанию, Португалию, Италию, Германию, Бельгию, Голландию, Данию, Швецию, Ирландию, Венгрию, Россию, Южную Африку, США, Канаду, Бразилию, Аргентину, Венесуэла, Уругвай и Зимбабве.

Параметры тела
Голова маленькая и короткая с широким лбом, шея также короткая, грудь глубокая, бедра округлые. Широкая спина и крестец с ярко выраженной мускулатурой, конечности мускулистые и правильно поставленные. Лимузинам характерно удлиненное туловище и тонкий костяк. Средняя высота в холке 135 см. Вес быков – 1500 кг, коров приблизительно 700 кг.

Масть
Масть скота варьируется от красного до красно-бурого. Более светлые участки шерсти находятся под животом, внутри бедер, вокруг глаз и морды. Ярко выраженная пигментация отсутствует. Существует лимузинская порода с черным окрасом, при этом телята рождаются светло-красного или коричневого цвета, но через время их масть переходит в темные цвета.

Продуктивность
Мясо лимузинского скота считается нежирным и нежным, в нем выражены хорошие вкусовые качества. Содержание жира в мясе не более 7-10 %. Костяк от массы туши составляет 15-18%. Готовы к забою в 12 мес., убойный выход – 60-65%, среднесуточный привес – 1100-1800 г.

Содержание
В результате воздействия окружающей среды лимузинский скот стал известен своей выносливостью, высокими показателями здоровья и приспособляемости. При пастбищном содержании рекомендуется животным добавлять в рацион концентраты, это будет способствовать высокой интенсивности роста. При этом лимузины обладают хорошей конверсией корма.

Плюсы и минусы

Достоинства:
Легкость отелов составляет 98%.
Раннеспелые.
Используется для скрещивания с другими породами в целях улучшения мясных показателей.

Недостатки:
Лимузинский скот имеет рога, их присутствие может приносить убытки ферме, если вовремя не провести декорнуацию.
Вспыльчивый темперамент.

Коровы лимузин, дают самое жирное молоко, с высоким содержанием белка. К молочным показателям относятся:
жирность 5 процентов;
белок 4,3 процента;
средний удой варьируется от 1300 до 1800 килограмм в год.

Голштинская порода — порода крупного рогатого скота молочного направления высокой продуктивности. У коров рога больше, чем у быков. Является самой распространённой породой молочного скота в мире, опережая по численности джерсейскую породу.

## История

Голштинская порода была создана в США и Канаде в результате селекции голландской чёрно-пёстрой породы коров по продуктивности. Пионером разведения голландского скота в Америке был Уинсроп У. Ченери (англ. Winthrop W. Chenery) из Бельмонта (штат Массачусетс). История породы начинается с 1852 года, когда Ченери купил голландскую корову у капитана нидерландского судна. В связи с высокой продуктивностью и хорошими адаптационными способностями этот скот получил широкое распространение в Северной Америке.
В отличие от Голландии и других европейских стран, разводивших чëрно-пëстрый скот, в США и Канаде его совершенствовали главным образом по величине удоя и живой массе при слабом отборе по жирномолочности.

15 марта 1871 года было организовано Общество селекционеров по разведению голштино-фризского скота, президентом которого стал Уинсроп Ченери. К 1872 году чёрно-пёстрый скот уже разводили в 12 штатах, в том же году была выпущена первая племенная книга голштино-фризской породы крупного рогатого скота. С 1983 года в США и Канаде породу стали называть голштинской (англ. Holstein).

## Распространение

В России распространена в Центральном, Северо-Западном, Южном, Приволжском, Уральском, Сибирском и Дальневосточном федеральных округах.

Большинство отечественных пород — чëрно-пëстрая, холмогорская, ярославская — имеют тенденцию к сокращению, тогда как поголовье голштинского скота в стране динамично увеличивается: в 2015 году насчитывалось 170 тыс. голов этой породы, а в 2020-м — уже более 300 тыс. Импорт голштинов достиг 96 % от общих объёмов ввоза племенного КРС. В ряде регионов голштинская порода уже стала доминирующей, что обусловлено более высокой молочной продуктивностью этого скота — 9,3 тыс. кг молока от одной коровы (по данным 2020 года). Для сравнения, симментальская порода гарантирует 5,4 тыс. кг, а черно-пестрая — 7,5 тыс. кг. Существует риск исчезновения ввиду непопулярности в молочной отрасли и отсутствия грамотной селекционной работы отечественных пород молочного КРС: бестужевская, истобенская, красная горбатовская, суксунская, тагильская, кавказская бурая породы, а также якутский скот.

На Урале голштины хорошей рентабельности не дают, поэтому там разводят преимущественно черно-пестрый скот, который более приспособлен к климатическим условиям региона, где пастбищный период очень короткий. Так, в племенных организациях Свердловской области средний удой за лактацию достигает 8,8 тыс. кг на одну корову черно-пестрой породы.

За 2020 год в Россию из 9 стран ввезено 36 787 племенных нетелей голштинской породы, в основном из Дании, Германии и Венгрии. Лидирует племенной скот североевропейской селекции, поставляемый из Дании: 13 169 голов, или 35,8 % от ввозимого объёма. Голштинский скот датской селекции обладает отличительными особенностями: низкий уровень инбридинга, крепкое здоровье, высокая фертильность, небольшая живая масса, лучшая конверсия корма в сырое молоко.
Доля поголовья скота голштинской породы в племенных хозяйствах РФ в общей структуре КРС племенных хозяйств увеличилась до 25 %. Разведением голштинской породы занимаются племенные заводы и племенные репродукторы. Ключевыми игроками российского рынка среди племенных заводов являются ООО «ЭкоНиваАгро» и АО «фирма АК им. Н. И. Ткачева» (лидеры по поголовью коров голштинской породы, доли в общем объёме рынка 16 % и 13 % соответственно). Среди племенных репродукторов первое место занимает ООО «Калужская Нива» (10 %).
Сейчас] в Германии самая большая в мире популяция племенных коров голштинской породы — свыше 1,8 миллиона (69 %), порода составляет 53 % от общего поголовья и является самой значимой породой в молочном скотоводстве Германии. Вот уже более 30 лет самая высокая молочная продуктивность коров в Германии у Оснабрюкской Ассоциации племенного животноводства. За 305 дней лактации в 2018 году она составила 10 318 кг молока, содержание жира в молоке — 3,99 %, белка — 3,44 %. В Оснабрюке — самая высокая плотность коров с пожизненной продуктивностью свыше 100 000 кг, самый высокий генетический уровень и концентрация племенных животных в Германии, средняя продуктивность по хозяйству более 13 000 кг, среди первотелок более 15 000 кг, среди всех коров более 19 000 кг, наивысшая пожизненная продуктивность свыше 175 000 кг.

## Характеристика

Голштинская порода выделяется среди других молочных пород очень крупным телосложением. Живая масса быков — до 1 200 кг. Высота в холке быков 160 см, коров 150 см, у первотелок 137 см, с глубиной груди 80 см, шириной 55 см. Живая масса бычков при рождении 45 кг, телок 38-40 кг. Живая масса коров-первотелок до 650 кг, взрослых животных — до 750 кг. Ставится задача доведения средней живой массы до 800—850 кг.

Большинство животных голштинской породы имеет черно-пеструю масть. Встречается также красно-пестрая масть, являющаяся рецессивной формой. Ранее от таких животных старались избавиться. С 1971 года красно-пёстрые животные учитываются как племенные, а с 1998 года как отдельная порода.

У голштинских коров хорошо выражены молочные формы, менее развита мускулатура по сравнению с другим европейским черно-пестрым скотом. Вымя у коров объемистое, широкое, прочно прикреплено к брюшной стенке. Более 95 % коров имеют чашеобразную форму вымени. Индекс вымени — 48-50 %, скорость молокоотдачи — не менее 2,5 кг/мин, предпочтение при отборе отдается животным, имеющим интенсивность молокоотдачи 3,0 кг/мин и более.
## Продуктивность

Голштинская порода, обладая высоким удоем за лактацию, уступает другим породам по качественным параметрам молока, длительности продуктивного периода, плодовитости, требованиям к условиям содержания. Молоко пригодно для производства в основном мягких и свежих сыров (типа моцарелла). Показатели продуктивности голштинской черно-пестрой породы различны в отдельных странах, так как имеются существенные отличия по целям разведения, климатическим и кормовым условиям. Наиболее высокий средний удой в Израиле (свыше 10000 кг), хотя жирность молока не превышает 3-3,2 %, содержание белка — около 3 %. В США и Канаде удой коров голштинской породы несколько ниже, но содержание жира — 3,6-3,7, белка — 3,1-3,2 %.

В России на племзаводах средний удой на корову 7 340 кг молока жирностью 3,8 % (черно-пестрая масть), голштины красно-пестрой масти — 4153 кг жирностью 3,96 %.

На 2022 год ориентир продуктивности породы (черно-пестрая масть) не хуже: 9 000 кг молока, содержание жира — 3,8 %, содержание белка — 3,3 %.
Лучшие показатели у четырёх линий: Вис Бэк Айдиал 1013415, Рефлекшн Соверинг 198998, Монтвик Чифтейн 95679 и Силинг Трайджун Рокит 252803. Современные достижения генетиков позволили вдвое ускорить улучшение продуктивности стада за счет использования сексированного семени самых лучших быков

В 2018 году корова Каприза 953, живущая в племенном хозяйстве «Рабитицы» Волосовского района Ленинградской области, стала самой молочной коровой голштинской породы в России, за 305 дней надой составил 19.254 кг

С каждым годом увеличивается количество коров с удоем свыше 19 тыс. кг молока. В 2019 году таких коров было 9. Это происходит за счет увеличения генетического потенциала и улучшения условий содержания и кормления. В 2020 году рекордный удой был получен в АО ПЗ «Гомонтово» Ленинградской области. От коровы Зарница 1555 за 305 дней третьей лактации было получено 20 580 кг молока с содержанием жира — 3,69 % и содержанием белка — 3,30 %. При этом количество молочного жира составило 758,5 кг, молочного белка — 678,6 кг.

Максимальная пожизненная продуктивность отмечена у коровы голштинской породы Слезинки 20 (принадлежит АО ПЗ «Гражданский» Ленинградской области), которая за 10 лактаций дала 122 397 кг молока при суммарном выходе жира и белка 8 751,9 кг.

Мясные качества хорошие. Убойный выход 50-55 %.

Мясо особенно хорошо для длительного и медленного приготовления и может выдерживать сильные специи и яркие приправы. Баранину до сих пор часто подают на Кавказе, в Великобритании, Ирландии и Индии, и при правильном приготовлении из нее получаются прекрасные блюда.
## Описание продукта

Баранина – это мясо овцы или барана старше 1 года. Она имеет насыщенный красный цвет и содержит значительное количество жира. Выразительный вкус баранины, как правило, больше нравится людям, которые также любят мясо дичи, например, оленины, кабана и кролика.
Вкус зависит от возраста животного, рациона, а также породы. Многие люди находят баранину чересчур «сильной»: с характерным вкусом травы, сена и даже земли. Считается, что домашняя баранина, которая часто откармливается зерном, содержит больше жира и имеет нежный вкус. Баранина из магазина — это мяса животных, которые обычно питаются травой; оно более постное и имеет более насыщенный вкус.
Немного из истории продукта. Впервые овцы были одомашнены в Месопотамии около 10 000 лет назад и постепенно они как домашний скот распространились по всему миру. Вскоре животное стало домашним в Центральной Азии, Африке и Европе. Овцы играли важную роль в быту, когда люди стали использовать их шерсть, молоко и мясо. В Америке, напротив, местные виды овец никогда не были одомашнены. Выращенные овцы прибыли туда вместе с Христофором Колумбом, а позже, ближе к концу XVIII века, были завезены в Австралию.

С древнейших времен взрослые животные и ягнята приносились в жертву богам и приобретали символическое значение невинной жертвы. Между XV и XVII веками европейские аристократы предпочитали более дорогую баранину и телятину говядине.

Баранина по-прежнему популярна и сегодня, хотя пищевые привычки зависит от региона к региону.
В Европе ее в основном едят в странах Средиземноморья, на Кавказе и на Британских островах. Во Франции потребление этого продукта снижается, особенно среди молодого поколения. Напротив, в странах Персидского залива в последние годы спрос на баранину стал быстро расти.

## Виды и сорта

Ягнятиной называют мясо барашка возрастом от 3 до 12 месяцев. Оно нежно-розового цвета и очень нежное на вкус. С возрастом мясо овец темнеет и приобретает более интенсивный запах. У барана-двухлетки мясо насыщенно-красного цвета. На Востоке очень ценится мясо баранов-кастратов и овец не старше 3 лет. По цвету оно светло-красное, и жир у него упругий.

## Состав, пищевая ценность, КБЖУ и норма потребления

В баранине содержится большое количество витамина А, В12, РР, железа, рибофлавина и ниацина.

В 100 граммах мякоти корейки баранины содержится:
255 ккал
15,9 г белка
21,5 г жира
9 г углеводов.

Баранина содержит железо, в ней этого минерала на 30 % больше, чем в свинине.

Суточная норма потребления баранины — до 150 граммов мяса.

Баранина – вкусное и питательное мясо, которое ценится людьми еще с первобытных времен. Блюда из него особенно популярны в восточной, а также средиземноморской кухне. О пользе и вреде баранины существует множество мнений – правдивых и нет. Развеем слухи фактами. Многие считают мясо баранины жирным и вредным. Однако подтверждено, что его умеренное употребление не несет никакого вреда здоровью человека и даже приносит пользу.
Содержание жира в баранине в 2-3 раза меньше, чем в свинине. Калорийность ягненка около 190 ккал на 100 гр продукта. В умеренных количествах это мясо можно включать даже в диетическое меню.
Баранина содержит более чем в 2 раза меньше холестерина, чем говядина, и в 4 раза меньше, чем свинина.
Ягнятина является источником цинка, что крайне важно для функционирования иммунной системы. Кроме того, мясо содержит много фтора, защищающего зубы от кариеса. А наличие в баранине железа положительно сказывается на выработке крови в организме.

Применяется в жареном, варёном, пареном, копчёном, вяленом и солёном виде для приготовления обширного спектра блюд, включая супы (например, шурпа и бозбаш), и вторые блюда — бешбармак, плов, шашлык, манты, колбасы, сосиски, куурдак, форикол, каре и многое другое. Подходит в качестве питания детям и людям преклонного возраста.
Баранина была и остаётся важной частью традиционного рациона кочевых тюркских, монгольских и арабских народов; наиболее ценной породой (не имеет специфичного привкуса, богата минеральными веществами и витаминами) считается калмыцкая порода, полученная в результате селекции монгольских мясных пород овец.

Баранина содержит железо (на 30 % больше, чем в свинине), необходимое для кроветворения, фосфор, йод (для функционирования щитовидной железы), натрий, магний и калий, обеспечивающие нормальную работу сердца и сосудов, кальций, витамины Е, В1, В12, РР, фтор (предохранение зубов от кариеса). В ней также содержится лецитин, который способствует профилактике диабета. В бараньем жире мало холестерина.

Мериносы отличаются от остальных пород овец высоким качеством камвольной шерсти, состоящей из тонких мягких волокон.

Овцы, о которых пойдет речь в этой статье, большее всего распространены в Австралии. Но есть они и у нас. Они привлекают к себе внимание рядом отличительных свойств. Это овцы породы Меринос.  Главное отличительное и ценнейшее качество этой породы - шерсть, которая не сваливается. Шерсть составляют очень тоненькие (15-25 мкм) и очень мягкие волокна. Мериносов и разводят ради такой шерсти.
По размерам эти животные немного меньше мясных пород. Но есть разновидности мериносов, которые можно выращивать и ради мяса. Это немецкая, американская и южноафриканская овцы.

Австралийский меринос – порода, которая стала известна благодаря высокому качеству шерсти. Руно этих овец ценится во всем мире. Животные хорошо адаптируются к переменам климата, поэтому их разводят в разных регионах России.
## Внешний вид

По сравнению с сородичами мясных пород эти овцы не такие крупные, от них не требуется значительный набор веса. Внешне они могут выглядеть достаточно внушительно, но это обманчивое впечатление, которое создается за счет густоты шерсти. Овцы обладают следующими параметрами:
вес самцов достигает от 70 до 95 кг в зависимости от разновидности, у самок средняя масса – 35-48 кг;
туловище пропорционально сложено, выглядит сухим и крепким, костяк у особей легкий, с прямой спиной и широкой грудью;
ноги достаточно сильные, правильно поставлены;
кожа тонкая, но при этом эластичная;
голова средних размеров, легкая, не имеет рогов, нос прямой, либо с небольшой выступающей горбинкой.
Шерсть этих овец имеет однотонную серо-землистую окраску. Руно очень плотное и покрывает голову равномерно, достигая до уровня глаз, конечности скрываются под покровом до скакательных и запястных суставов. Густота достигает до 9000 волосков на 1 см2.
Внутри породы выделяют три подвида, в зависимости от характеристик шерсти.
Файн. Имеют тонкорунную шерсть. Складки отсутствуют. Дают продукт 70-го качества и выше.
Медиум. Среднерунные овцы с очень густым покровом. От них можно получить шерсть 64-66-го качества. В этой категории есть два подтипа – пепин и нонпепин.
Стронг. Животные с грубой шерстью 58-60-го качества. Более крупные и тяжелые, чем другие представители породы.
Руно у всех разновидностей имеет штапельное строение, покров однородный, умеренно извитый.
## Продуктивность

Породу целенаправленно выводили для получения шерсти высокого качества. С баранов настригают в среднем 9-10 кг, но встречаются и отдельные рекордсмены, у которых вес руна доходил до 20 кг. Матки дают меньше шерсти – в пределах 4-5 кг. Наибольший результат – 10 кг. Выход чистой шерсти составляет 53%.
Помимо руна, от овец получают ланолин. Это животный воск, который обладает увлажняющими свойствами. Он применяется для изготовления косметических и лекарственных средств.
Шерсть мериносов обладает отличной гигроскопичностью, она поглощает более 30% влаги. Это качество является весьма ценным при изготовлении одежды: тело постоянно будет оставаться сухим.
Продуктивность – мясо-шерстное направление
Группа – длиннотощехвостые
Настриг шерсти – до 12 кг
Убойный выход – до 50%
Тип шерстного покрова - тонкорунные
Категория - порода
Название на англ. -Merino
Барана можно вырастить до веса в 100-125 килограммов (зафиксирован рекорд 148 килограммов), овцематок - 45-55 килограммов (рекорд - 98). Маткам мериносовой породы присуща неплохая плодовитость - 130-140 процентов.
## Плодовитость

У маток этой породы плодовитость средняя – 130-140%.
## Достоинства и недостатки

Основное преимущество Австралийских мериносов – это качество их шерсти. Однако у породы есть и другие плюсы:
легко приспосабливается к различным климатическим условиям;
отличается выносливостью;
не требует серьезных расходов на корм.
Среди недостатков главный минус – это паразиты. Они быстро заводятся и размножаются в густой шерсти. Кроме того, из-за плотного покрова овцы плохо переносят сырость, поскольку руно быстро напитывается влагой.
## Содержание и уход

Животные нуждаются в определенных условиях.
Сухая и теплая овчарня без сквозняков. Нельзя допускать появления сырости – от этого овцы могут заболеть. А также в случае дождя или снега животных необходимо загнать под крышу.
Овцы нуждаются в длительных регулярных выгулах. Они должны проводить много времени на свободном выпасе, поэтому нужно позаботиться о том, чтобы предоставить им подходящую территорию.
Отару нужно периодически купать с использованием дезинфицирующего средства, чтобы предотвратить скатывание шерсти и обезопасить от паразитов. А также нужно своевременно чистить копыта.
Представители породы нуждаются в регулярной стрижке, поскольку шерсть у них не перестает расти. Если этого не делать, животные могут получить тепловой удар из-за слишком густого руна.
## Питание

Пока овцы находятся на свободном выпасе, они могут сами находить себе прокорм. В основном это клевер, полынь, люцерна, пырей и другие суходольные травы. Важно, чтобы в доступности была питьевая вода и солевой камень. Зимой в качестве корма можно использовать сено, давать ячмень и овес, отруби. Кроме того, нужно поддержать иммунитет с помощью витаминных комплексов.
## Здоровье и болезни

Основная проблема этой породы – паразиты, которые заводятся в густой шерсти. Чтобы этого избежать, владельцу необходимо тщательно следить за чистотой животных, использовать специальные средства для дезинфекции. Кроме того, сквозняки и сырость могут привести к вспышке инфекционных заболеваний, поэтому нужно содержать отару в подходящих условиях.
## История происхождения

Селекцией мериносовых овец впервые занялись в Испании, в XIII веке. Там животные долгое время считались национальным достоянием, вывозить их из страны было строго запрещено. Только спустя 5 столетий, после войн и ослабления влияния королевства, овцы распространились по другим странам. В том числе они попали в Австралию, где селекция продолжилась.
Для дальнейшего скрещивания и усовершенствования использовались представители французской породы Рамбулье и американские овцы Вермонт. Это позволило получить несколько подтипов с разным качеством шерсти. В российском Госреестре породу зарегистрировали в 1993 году.
Табл. 20

Суффолк – популярная среди фермеров порода овец. По названию можно понять, что она зародилась в Англии. Благодаря отличной выносливости и крепкому здоровью овцы востребованы по всему миру.
На продуктивных показателях не отражаются даже продолжительные переходы и скудное питание. Английские овечки активно наращивают мышечную массу и покрыты шерстью превосходного качества. К тому же их используют, чтобы улучшить продуктивность других пород.
## Внешний вид

Суффолк – комолые овцы мощного телосложения. По продуктивности их относят к мясо-шерстному направлению. Покров туловища этих животных бывает в двух разных вариантах: золотистом либо белом. При этом по стандарту голова и конечности всегда черные. По качеству шерсть полутонкая, извитая, однородная.
Рост особей отличается в зависимости от половой принадлежности. Бараны достигают в холке 68-80 см, а овцы немного ниже – в пределах 61-74 см. По весу бараны тоже лидируют, достигая 110-140 кг, при том что у овец средняя масса равна 80-100 кг.
Экстерьер представителей породы:
массивный крестец;
прямая спина;
прямые, слегка жилистые конечности;
тонкой структуры поникающие уши;
тощий и удлиненный хвост.
## Продуктивность

Представителей безрогой породы отличает высокая скороспелость. Даже на одном подножном корме они способны быстро наращивать вес. Мышечная масса у суффолков хорошо развита, а костяк лёгкий, благодаря чему убойный выход мяса превышает средние показатели – 50-52%. При усиленном откорме трехмесячные ягнята достигают массы в 35-40 кг.
Баранина, получаемая от знаменитых английских овец, высоко ценится по своим показателям:
лишена специфического запаха;
сочная и очень нежная;
хорошо переваривается и усваивается организмом;
представляет большую питательную ценность.
Шерсть у суффолков также превосходного качества:
средняя длина – 5-10 см
настриг с одного барана – около 3-4,4 кг, с каждой овцы чуть меньше – 2-3,1 кг;
выход чистой шерсти – 50-62%;
шерсть мягкая и тонкая, 25,5-33 мкм;
хорошо держит тепло;
наделена дышащими свойствами.
хорошо уравнена.
Стригут суффолков дважды в год. Их шерсть относится к кроссбредному типу, поэтому из неё получаются прочные и долговечные изделия. Особую ценность имеет белое руно, которое отлично окрашивается в любой оттенок.
## Достоинства и недостатки

У овечьей породы суффолк сплошные преимущества, которые касаются плодовитости, продуктивности и выносливости:
легкая адаптация к различным климатическим условиям, устойчивость к перепадам температуры;
физическая сила и необычайная выносливость;
крепкое телосложение;
шерсть отменного качества;
неприхотливость, возможность содержания на пастбище и в стойле;
скороспелость (привес ягнят за сутки – до 400 г);
плодовитость самок, способность производить на свет двойни и даже тройни;
высокая производительность вкусного мяса и шерсти;
иммунитет к болезням и поражению инфекциями.

Недостатки – высокие расценки на ягнят и большие сложности в поиске породы на территории страны.
## Содержание и уход

Порода суффолк считается неприхотливой, поскольку за животными не требуется особого ухода. Они содержатся на небольших огражденных пастбищах, в загоне либо в стойле. Но животных не рекомендуется гонять на расстояние более 3-4 км в быстром темпе, чтобы не спровоцировать болезни конечностей.
В летнее время преимущественно практикуется постепенный перевод отары из стойла на пастбище. Летом важно не выгонять стадо на пастбище позднее 6 утра, чтобы в жару оно находилось у водоема и животные были достаточно сыты к тому времени.
Несмотря на то, что эти животные способны поддерживать температуру тела самостоятельно, придется следить, чтобы в помещении было не ниже 3-5 градусов тепла.
Овцы и бараны содержатся в утепленной кошаре (овчарне), особенно тепло необходимо для ягнят. Предпочтительны деревянные сараи с глиняным полом. В кошаре должно быть просторно, сухо, светло. Недопустимы сквозняки.
## Питание

Суффолки неприхотливы в еде, способны набирать массу даже на одном подножном корме. Для них не нужно заготавливать специальные виды корма, но специалисты используют комбинированные рационы, а также зерновые смеси, богатые микроэлементами и витаминами.
В теплое время года породистым животным нужна свежая трава, растущая на лугах и пастбищах. Дневной рацион на 80% должен состоять из травы. С наступлением холодов животных начинают кормить отрубями, сеном, соломой.
Знатоки отмечают, что породистые животные с особым аппетитом угощаются запаренной соломой, смешанной с корнеплодами. Также в их меню необходимо вводить мел, костную муку и соль. Разрешены и солевые лизунцы.
## Здоровье и болезни

Порода суффолк наделена хорошим иммунитетом. Животные устойчивы к болезням ног и внутренним паразитам. Регулярные прививки и профилактическое лечение не требуются. Также они не страдают копытной гнилью. Никакие инфекции не уживаются на этих особях из-за особенностей конституции тела.
## Разведение

Для случки выбирают только сильных и упитанных баранов и здоровых овец половозрелого возраста. Овцы достигают половой зрелости к шести месяцем. Случку проводят в период с августа по октябрь. Потомство появляется через 5 месяцев.
Плодовитость суффолков составляет 140-190%. В окоте появляется 1-3 ягненка. Матки рожают один раз в год. Вес новорожденного ягненка составляет 5-8 кг. Часто встречаются двойни по 4-5 кг и даже тройни по 3-4 кг. При качественном и сбалансированном кормлении за 3 месяца ягненок наберет массу в 30-45 кг. Еще 3 месяцами позднее он достигнет возраста, подходящего для разведения.
В современное время британцы продолжают разведение породы на землях Суффолка, Кембриджа и в Эссексе. Также овцы распространены за пределами родных краев. Их разведением занимаются в Европе, в Южной и Северной Америке и на территории Новой Зеландии.
Баранов неоднократно завозили и в страны СНГ, чтобы скрещивать суффолков с другими породами. В России возможность приобретать суффолков появилась только в начале XX века. Отмечается повышенная активность в разведении этого вида российскими фермерами, но пока что безрогих представителей у нас в стране немного.
Фермерам, желающим заняться овцеводством, однозначно стоит обратить внимание на суффолков. Вот уже третье столетие они лидируют по качествам, важным в сфере овцеводства: высококачественное мясо и отменная шерсть, способность к сохранению наследственных признаков, плодовитость, неприхотливость.
## История происхождения

Первые упоминания об этой комолой породе датированы 1797 годом, но официально она прошла регистрацию только в 1810 году. Высокопродуктивных овец вывели в Англии, скрестив рогатых норфолков с саутдаунами. С годами порода была усовершенствована посредством тщательного отбора потомственных суффолков.
Табл. 21

Современные фермеры часто отдают предпочтение выращиванию овец. Этих животных можно использовать не только для получения шерсти, но и для мяса. Для этих целей отлично подходит порода дорпер. К ее главным особенностям можно отнести хорошую продуктивность, неприхотливость в уходе и отличную выносливость.
## История происхождения

Ученые на юге Америки постоянно трудятся над выведением новых пород овец. В 1930 году их целью было выведение такого животного, которое без труда могло бы приспособиться к их климату, так как бараны, что ранее выращивались, страдали от невыносимой жары. Чтобы вывести породу дорпер, скрестили овцу Дорсент Хорн с Персидским бараном.
Настойчивость и кропотливый труд американских ученых привели к созданию животного, которое не нуждается в сбалансированном и особенном питании, а также может прожить без воды на протяжении двух-трех суток. При всем этом такая порода овец отличается хорошими продуктивными качествами.
Дорпер стали выращивать не только в Америке, но и в Австралии, Великобритании и совсем недавно в России.
## Описание

Представители породы дорпер – это овцы мясного типа. Им характерна массивность, большая длина туловища и короткие ноги. Размеры головы не большие, на ней расположены маленькие ушки.
Морда короткая, а голова имеет кубическую форму. Шея недлинная, но толстая, и имеет складки. На широкой грудной клетке располагаются округлые ребра.
Спина у барана широкая, поясница, в свою очередь, ровная и мускулистая. Мясо добывается из бедер овцы. Окрас шерсти у дорпера двойной: у них тело с конечностями белые, а голова и шея черная.
Иногда в породе встречаются полностью белые или черные представители фауны.
Дорпер – короткошерстная овца, которая самостоятельно линяет в летнее время года, после чего наблюдается отращивание шерсти. «Шуба» у животного густая, поэтому оно может проживать и в холодном климате без ущерба здоровью. Во время летней линьки на теле овцы остается только малое количество участков с шерстью, которые предназначены для защиты барана от солнца и насекомых. Кожа дорперов имеет толщину, которая в два раза больше, чем у других пород овец.
Фаза размножения у животного начинается уже с возраста 10 месяцев. Дорпер бывает не только рогатым, но и комолым. То, что у породы отсутствует шерсть, считается не только их недостатком, но и преимуществом. Фермеры экономят на стрижке баранов, но в то же время выращивают их только для получения мяса и шкуры.
Баранина характеризуется приятным вкусом, в ней нет неприятного запаха.
К преимуществам этой породы можно отнести факты, изложенные ниже.
Скорость созревания.
Быстрота увеличения численности поголовья. Окоты случаются два раза год, при этом зачастую самки приводят более одного малыша.
Выносливость. Эти овцы могут выживать и размножаться в любых погодных и климатических условиях.
Отсутствие требовательности в отношении кормления.
Быстрота набора массы даже в условиях плохого питания.
Крепость иммунитета и устойчивость к недугам.
## Показатели продуктивности

Баран породы дорпер стремительно набирает вес, обычно его масса составляет от 90 до 140 кг. Взрослая самка может весить 60-70 кг. Встречаются также и миниатюрные представители, масса которых не превышает 55 кг. Ягненок, который только появился на свет, имеет массу около 2,5-3,5 кг.
За один прожитый день малыш способен набрать 470-700 г.
Показатели прироста массы для овец следующие:
первый месяц – 20-25 кг;
второй месяц – 25-40 кг;
третий месяц – 25-40 кг;
шестой месяц – 70 кг;
девятый месяц – 75 кг.
Стремительность вышеперечисленных показателей свидетельствует о том, что убойный выход баранины дорперов составляет 59%. Этот мясной продукт довольно полезный, он приятно пахнет и имеет отменный вкус.
Помимо мяса, эта порода выращивается ради шкуры. Ее показатели настолько хороши, что она считается одной из самых лучших в своей категории. Шкура дорперов характеризуется гладкостью – в ней не бывает морщин и складок.
Этот продукт нашел свое применение в изготовлении верхней одежды и аксессуаров.
## Кормление и уход

Дорпер относится к самой неприхотливой породе овец по отношению к качеству и составу кормов. Поглощая самые разные виды растительности, овцы быстро растут и набирают вес. Если нет травы, то баран может заменить ее опавшими листьями, тонкими веточками, стеблями травянистой растительности. Благодаря особой форме зубов животное имеет возможность подгрызать растительность под корневую систему, создавая эффект сбривания. Работа пищеварительного тракта выжимает максимальное количество полезных элементов из самого скудного корма.
В рацион дорпера стоит включать продукты, описанные ниже.
Кормовую траву, например, люцерну или клевер. Его количество должно составлять три четверти ежедневного рациона животного.
Некормовую траву. Эта порода овец любит полакомиться огородным сорняком, а также крапивой и чертополохом. По словам ученых, баран может употреблять около 4 сотен разных видов растений.
Зерно. Этот продукт давать баранам стоит с особой осторожностью, так как его высокая калорийность может привести к ожирению. Зерно стоит давать беременной самке, а также молодому животному, которое находится в фазе интенсивного роста.
Сено. Таким лакомством овец нужно кормить с последней недели осени и заканчивать в последние весенние дни. Также в этой подкормке баран нуждается тогда, когда свежей травы ему не хватает.
Комбикорм стоит вводить в рацион беременной самке дорпера, а также в период, когда она кормит молоком ягнят. Также хороший эффект достигается подкармливанием овец комбикормом в последние 7 дней перед забоем.
Корнеплоды. Этот продукт стоит давать животным в летнее время в виде подкормки. В зимнее время корнеплод должен стать важной составной частью питания барана.
Соли и минералы должны находиться у дорперов в свободном доступе. Можно использовать лизунец, минеральные добавки или класть крупные куски соли в отдельные кормушки. Рекомендовано добавлять подкормки и соль в питье животного.
Эта порода овец может долго существовать без питья, но все же лучше, когда она имеется у овцы в свободном доступе.
Нормой считается от 6 до 8 литров воды в сутки на одного представителя фауны.
Лучшими условиями содержания для овец породы дорпер считаются пастбищные – именно по этой причине им лучше проводить большое количество времени на поле или в загороди. Когда заканчивается трава на определенном месте, то стоит разобрать изгородь и перенести ее на другую территорию. С наступлением холодного времени года овец необходимо перевести в овчарню.
Эта конструкция должна быть просторной, с хорошим освещением и без сквозняков.
Фермеру не стоит забывать, что овчарня должна быть оборудована вентиляцией и обогревательной системой. В групповых стойлах на одного представителя фауны должно приходиться около 1,5 кв. м участка. Матка с ягнятами требует гораздо больше места, если малыш один, а это не менее 3,2 кв. м. На каждого последующего ягненка стоит добавить еще по 0,7 кв. м. Кормушки и поилки должны быть похожи на удлиненные корыта. Их габаритов должно быть достаточно, чтобы все жители овчарни принимали пищу или пили в комфорте, не толкая друг друга.
В маточнике кормушку и поилку стоит установить немного выше обычного, чтобы уберечь от попадания в нее маленького животного.
Несмотря на минусовую температуру, овец стоит выгуливать на свежем воздухе. Если на дворе не холоднее 20 градусов ниже нуля, то стадо можно выгуливать на улице на протяжении 30 минут.
Дорпер считается породой, которая устойчива к различным недугам, но, как и любое другое живое существо, при неправильном уходе или кормлении баран может заболеть.
В качестве профилактики фермерам стоит проводить некоторые мероприятия.
Регулярно убирать в стойлах – длительное нахождение навоза и грязной соломы на полу может вызвать копытную гниль у животного.
Проводить прививание овец согласно графику.
При появлении новых баранов стоит выдержать их в карантине около 14 дней. После этого животное может отправляться к остальным овцам.
Если регион выращивания дорпера находится в риске распространения глистных болезней, то со стадом требуется провести работы по дегельминтизации в весеннее и осеннее время.
Среди заболеваний, которые могут атаковать животное, выделяются следующие недуги:
ящур;
бруцеллез;
инфекционный мастит;
оспа.
При выпасе стоит следить, чтобы овцу не укусило дикое животное, так как это может спровоцировать заражение бешенством. В ситуациях, когда животные болеют, стоит немедленно обращаться за помощью к ветеринарам.
## Размножение

Так как новорожденные ягнята не характеризуются крупными размерами, окот у животных быстрый и не имеет осложнений. Условия содержания матки должны быть самыми лучшими, при этом важно, чтобы помещение было сухим и чистым. Корм матери и малышей также должен быть качественным. Это единственное, что требуется от фермера по отношению к малышам, так как уровень материнского инстинкта у дорпера довольно высокий.
Если питание матери будет скудным, и с молоком ягнята не получат достаточного количества витаминов и минералов, то они могут заболеть.
Развитие молодняка происходит довольно быстро – уже по прохождении нескольких часов малыши могут бегать по стойлу. Мамы с приплодом выдерживаются отдельно не более 14 дней, а уже через три месяца их можно отправлять в общее стадо.
Покупка овец породы дорпер довольно дорогая, так как обычно животных импортируют из-за океана. Однако разведение и выращивание баранов этой породы является прибыльным делом и довольно быстро окупается. Не нужно жалеть на овец времени и сил. Сам процесс разведения этих животных не сложный, так как они не доставляют хлопот.
Уже с раннего возраста фермер может рассчитывать на хороший приплод молоденьких самок. Это животное способное приспособиться к любому климату и условиям выращивания.
Табл. 22
