# Мировой рынок крольчатины

ОВ

Крольчатина является диетическим, легко усваиваемым продуктом и рекомендуется для использования в питании всех групп населения. Мясо кролика имеет самую высокую концентрацию железа среди всех видов мяса, содержит больше кальция, калия и магния по сравнению с говядиной и курицей. Мясо кролика также содержит оптимальное количество фосфора, меди и цинка. Еще одним преимуществом кроличьего мяса является сравнительно низкий уровень содержания натрия, что делает его отличным выбором для людей с высоким артериальным давлением. Мясо кролика является компонентом лечебной диеты при сахарном диабете ввиду низкого содержания в нем жира и холестерина.

С экономической точки зрения, увеличение производства продуктов кролиководства является следствием устойчивого роста спроса рынка. Его емкость достаточно велика: проекты быстро окупаются за счет возможности увеличения производства в короткие сроки. Несомненно, имеются факторы, которые тормозят развитие данной отрасли: недостаточное формирование логистической схемы поставок кроличьих продуктов и отсутствие стабильной кормовой базы. Однако, несмотря на это, кролиководство постепенно становится одной из важных и перспективных отраслей животноводства. Ожидается, что в связи с растущим спросом на крольчатину во всем мире в течение следующего десятилетия на рынке сохранится тенденция роста потребления.

В целом положительная динамика производства крольчатины во многом обусловлена умеренным увеличением численности поголовья и средним темпом роста показателей мясной продуктивности.
Производство мяса кролика в регионах мира и его динамика в основных странах-производителях в 2016‒2020 гг. приведены на таблице 23.

Табл. 23 – Динамика производства крольчатины в мире и отдельных странах в 2016−2020 гг.

Выручка мирового рынка от продажи мяса кроликов в 2017 г. составила 6,4 млрд, увеличившись на 12 % в сравнении с 2016 г. При этом объем потребления крольчатины возрос до 1,5 млн т, увеличившись почти на 3% по сравнению с 2016г.

В целом с 2007 по 2017 гг. валовой объем потребления кроличьего мяса увеличивался ежегодно в среднем на 2,8 %. Страной с наибольшим объемом потребления мяса кролика стал Китай (925 тыс. т), что составило около 62 % от общего объема. Более того, потребление крольчатины в Китае превысило показатели второго по величине потребителя в мире ‒ КНДР (154 тыс. т) ‒ в 6 раз. Третью позицию в этом рейтинге занял Египет (57 тыс. т) с долей в 3,8 %.
В целом положительная динамика производства крольчатины во многом была обусловлена умеренным увеличением численности поголовья и средним темпом ростом показателей мясной продуктивности.

Ожидается, что в связи с растущим спросом на крольчатину во всем мире в течение следующего десятилетия на рынке сохранится тенденция роста потребления. Прогнозируется, что динамика рынка сохранит свою текущую тенденцию, увеличиваясь со среднегодовым темпом роста в 2−3% за период с 2017 по 2025 годы, что, по прогнозам, приведет к увеличению объема рынка крольчатины примерно до 1,8 млн т.

Как отмечается, наибольший спрос на крольчатину за последние несколько лет наблюдался в Китае, на который приходится 62% (925 тыс. т) общего мирового потребления, в настоящее время составляет 1,5 млн т. На втором месте по спросу на этот вид мяса — Северная Корея, в прошлом году в стране потребили 154 тыс. т крольчатины. Тройку лидеров замыкает Египет с показателем 57 тыс. т.

Прогнозируется, что динамика рынка сохранит свою текущую тенденцию, увеличиваясь со среднегодовым темпом роста в 2-3 % за период с 2017 по 2025 годы, что, по прогнозам, приведет к увеличению ежегодного объема рынка крольчатины примерно до 1,8 млн т.

Производство мясо кролика в регионах мира к 2025г.

Официальные данные о производстве мяса кролика доступны только для нескольких стран. FAOSTAT1 оценивает, что в 2021 году во всем мире было забито около 570 миллионов кроликов (включая зайцев), что дало около 861 739 тонн мяса кролика (и зайца). Мировое производство мяса кролика и зайца было оценено в 5,5 миллиарда долларов США в 2021 году. Производство сосредоточено в Азии, при этом на Китай приходилось более половины (53,1%) мирового производства мяса кролика и зайца в 2021 году (рисунок 1). FAOSTAT не располагает данными о производстве мяса кролика в Северной Америке, хотя, по-видимому, некоторое производство мяса кролика там происходит.

Табл. 39. Производство мяса кролика и зайца в мире и в различных регионах мира (Примечание. Данные по Северной Америке отсутствуют). Источник: FAOSTAT1.

*«Латинская Америка» включает Южную Америку, Центральную Америку (включая Мексику) и страны Карибского бассейна.

Мировой экспорт мяса кролика и зайца в 2021 году составил 29 900 тонн на сумму 136,7 млн ​​долларов США. По валовому экспорту мяса кролика и зайца в 2021 году крупнейшим экспортером является Испания, за ней следуют Венгрия, Китай и Франция (рисунок 2).
Испания экспортировала 9 300 тонн на сумму 32,3 млн долларов США, Венгрия экспортировала 4 600 тонн на сумму 29,9 млн долларов США, Китай экспортировал 4 000 тонн на сумму 17,5 млн долларов США, а Франция экспортировала 3 800 тонн на сумму 18,4 млн долларов США.

По валовому импорту мяса кролика и зайца в 2021 году крупнейшими импортерами являются Германия и Бельгия (рисунок 2). Германия импортировала 4800 тонн на сумму 30,9 млн долларов США, а Бельгия импортировала 4600 тонн на сумму 14,2 млн долларов США.

Испанцы лидеры по объёму поеданию кролика, а на душу населения — чехи
Испания, Италия и Чешская Республика являются странами, которые лидируют по потреблению мяса кролика: 51 000 тонн, 45 000 тонн и 40 000 тонн соответственно потреблялись каждый год в течение последних двух лет, согласно данным отчета «EU — Rabbit Or Hare Meat — Market». Однако, учитывая численность населения каждой из этих стран, чехи являются наиболее преданными потребителями мяса кролика в ЕС.

В 2019 году самый высокий уровень потребления мяса кролика на душу населения был зарегистрирован в Чехии (3,72 кг на человека), за ней следуют Испания (1,09 кг на человека), Словакия (0,82 кг на человека) и Италия (0,75 кг на человека), в то время как среднемировое потребление мяса кролика на душу населения оценивается в 0,46 кг на человека.

На все три упомянутые выше страны приходится 57% мяса кроликов, потребляемого внутри ЕС. За ними следуют Франция, Германия, Болгария и Словакия, на долю которых приходится 36% потребления мяса кролика.

В стоимостном выражении крупнейшими рынками мяса кролика в Европейском союзе были Германия (249 млн долларов), Испания (213 млн долларов) и Италия (193 млн долларов), что вместе составляет 58% от общего объема рынка.
За этими странами следуют Франция, Чехия, Словакия и Болгария, на которые вместе приходится еще 36%.
Рис. 3

Анализ экспорта и импорта мясо по странам
