# Казахстан | Импорт и Экспорт | Весь мир | Sunflower-seed, safflower, cotton-seed oi | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Казахстан в 2023 году составил 338 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 1512 из Казахстан в стоимостном выражении составило 3,3% По сравнению 2022 годом: Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» уменьшился на 11,5 млн долларов (в 2022 из Казахстан было поставлено товаров группы 1512 на сумму 349 млн долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 0,429% от общего экспорт товаров из Казахстан (всего в 2023 году экспорт из Казахстан равнялся 78 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 1512 в суммарном экспорт из Казахстан выросла на 0,015 п.п. (в 2022 она составляла 0,414 процентов, а совокупный экспорт из Казахстан - 84 млрд долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 79% в экспорт из Казахстан товаров группы «» (всего в 2023 году из Казахстан было экспортировано товаров группы на 426 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в экспорт из Казахстан товаров увеличилась на 13,4 п.п. (в 2022 она составляла 65%, а экспорт товаров группы из Казахстан - 531 млн долларов).

Куда Казахстан экспортирует Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?

Основными направлениями экспорта товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Казахстан в 2023 году стали

Узбекистан с долей 39% (133 млн US$)
Китай с долей 37% (125 млн US$)
Таджикистан с долей 15,4% (52 млн US$)
Афганистан с долей 6,05% (20 млн US$)
Киргизия с долей 1,71% (5,79 млн US$)
Турция - 341 тыс. US$
Россия - 104 тыс. US$
Гамбия - 86 тыс. US$
Латвия - 69 тыс. US$
Нидерланды - 24 тыс. US$
Структура экспорт из Казахстан товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:

82% (278 млн USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
14,7% (49 млн USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел
2,42% (8,19 млн USD): 151229 - Прочее масло хлопковое и его фракции
0,627% (2,12 млн USD): 151221 - Масло хлопковое сырое, очищенное от госсипола или не очищенное

Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Казахстан в 2023 году составил 88 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 1512 в Казахстан в стоимостном выражении составило 31% По сравнению 2022 годом: Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» уменьшился на 41 млн долларов (в 2022 в Казахстан было завезено товаров группы 1512 на сумму 130 млн долларов).

Товары группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» составили в 2023 году 0,145% от общего импорт в Казахстан товаров (всего в 2023 году импорт в Казахстан составил 61 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 1512 в суммарном импорт в Казахстан уменьшилась на 0,114 п.п. (в 2022 она составляла 0,26 процентов, а совокупный импорт в Казахстан - 50 млрд долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 31% в импорт в Казахстан товаров группы «» (всего в 2023 году в Казахстан было импортировано товаров группы на 280 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в импорт в Казахстан товаров сократилась на 7,86 п.п. (в 2022 она составляла 39%, а импорт в Казахстан товаров группы - 329 млн долларов).

Где Казахстан закупает Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?
Основными импортёрами товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Казахстан в 2023 году были
Россия с долей 99% (88 млн US$)
Китай - 59 тыс. US$
Таджикистан - 46 тыс. US$
Польша - 25 тыс. US$
Беларусь - 16,9 тыс. US$
Киргизия - 13,5 тыс. US$
Гамбия - 5,93 тыс. US$
Украина - 3,99 тыс. US$
Словакия - 3,67 тыс. US$
Великобритания - 991 US$
Структура импорт в Казахстан товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
54% (48 млн USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел
45% (40 млн USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
0,001% (940 USD): 151229 - Прочее масло хлопковое и его фракции
0% (169 USD): 151221 - Масло хлопковое сырое, очищенное от госсипола или не очищенное
