# Киргизия | Импорт и Экспорт | Весь мир | Sunflower-seed, safflower, cotton-seed oi | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Киргизия в 2023 году составил 410 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 1512 из Киргизия По сравнению 2022 годом составил 68%: Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» вырос на 167 тыс. долларов (в 2022 из Киргизия было поставлено товаров группы 1512 на сумму 243 тыс. долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 0,012% от общего экспорт товаров из Киргизия (всего в 2023 году экспорт из Киргизия равнялся 3,3 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 1512 в суммарном экспорт из Киргизия выросла на 0,001 п.п. (в 2022 она составляла 0,01 процентов, а совокупный экспорт из Киргизия - 2,25 млрд долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 54% в экспорт из Киргизия товаров группы «» (всего в 2023 году из Киргизия было экспортировано товаров группы на 747 тыс. долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в экспорт из Киргизия товаров увеличилась на 22 п.п. (в 2022 она составляла 32%, а экспорт товаров группы из Киргизия - 750 тыс. долларов).

Куда Киргизия экспортирует Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?
Основными направлениями экспорта товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Киргизия в 2023 году стали
Афганистан с долей 66% (274 тыс. US$)
Узбекистан с долей 28% (116 тыс. US$)
Казахстан с долей 2,63% (10,8 тыс. US$)
Россия с долей 1,99% (8,18 тыс. US$)

Структура экспорт из Киргизия товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
66% (271 тыс. USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
33% (138 тыс. USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел

Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Киргизия в 2023 году составил 45 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 1512 в Киргизия в стоимостном выражении составило 31% По сравнению 2022 годом:
Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» уменьшился на 20 млн долларов (в 2022 в Киргизия было завезено товаров группы 1512 на сумму 65 млн долларов).
Товары группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» составили в 2023 году 0,364% от общего импорт в Киргизия товаров (всего в 2023 году импорт в Киргизия составил 12,3 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 1512 в суммарном импорт в Киргизия уменьшилась на 0,306 п.п. (в 2022 она составляла 0,67 процентов, а совокупный импорт в Киргизия - 9,8 млрд долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 59% в импорт в Киргизия товаров группы «» (всего в 2023 году в Киргизия было импортировано товаров группы на 76 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в импорт в Киргизия товаров сократилась на 1,33 п.п. (в 2022 она составляла 60%, а импорт в Киргизия товаров группы - 108 млн долларов).

Где Киргизия закупает Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?
Основными импортёрами товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Киргизия в 2023 году были
Россия с долей 77% (34 млн US$)
Казахстан с долей 21% (9,51 млн US$)
США с долей 1,08% (487 тыс. US$)
Азербайджан - 40 тыс. US$
Узбекистан - 20 тыс. US$
Германия - 43 US$
Турция - 7 US$

Структура импорт в Киргизия товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
77% (35 млн USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел
11,6% (5,25 млн USD): 151229 - Прочее масло хлопковое и его фракции
10,5% (4,75 млн USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
0,028% (12,9 тыс. USD): 151221 - Масло хлопковое сырое, очищенное от госсипола или не очищенное
