# Китай | Импорт и Экспорт | Весь мир | Sunflower-seed, safflower, cotton-seed oi | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Китай в 2023 году составил 17,4 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 1512 из Китай в стоимостном выражении составило 34% По сравнению 2022 годом: Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» уменьшился на 9,21 млн долларов (в 2022 из Китай было поставлено товаров группы 1512 на сумму 26 млн долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 0,499% в экспорт из Китай товаров группы «» (всего в 2023 году из Китай было экспортировано товаров группы на 3,49 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в экспорт из Китай товаров уменьшилась на 0,24 п.п. (в 2022 она составляла 0,739%, а экспорт товаров группы из Китай - 3,6 млрд долларов).

Куда Китай экспортирует Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?
Основными направлениями экспорта товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Китай в 2023 году стали
Малайзия с долей 48% (8,5 млн US$)
Таиланд с долей 31% (5,52 млн US$)
Австралия с долей 14,7% (2,57 млн US$)
Южная Корея с долей 2,1% (367 тыс. US$)
США - 157 тыс. US$
Сингапур - 119 тыс. US$
Гонконг - 67 тыс. US$
Северная Корея - 55 тыс. US$
Сенегал - 48 тыс. US$
Канада - 15,1 тыс. US$
Структура экспорт из Китай товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
50% (8,75 млн USD): 151229 - Прочее масло хлопковое и его фракции
35% (6,23 млн USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел
13,6% (2,37 млн USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
0,511% (89 тыс. USD): 151221 - Масло хлопковое сырое, очищенное от госсипола или не очищенное
Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Китай в 2023 году составил 1,77 млрд долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 1512 в Китай По сравнению 2022 годом составил 105%: Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» вырос на 912 млн долларов (в 2022 в Китай было завезено товаров группы 1512 на сумму 861 млн долларов).
Товары группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» составили в 2023 году 0,069% от общего импорт в Китай товаров (всего в 2023 году импорт в Китай составил 2,55 трлн долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 1512 в суммарном импорт в Китай увеличилась на 0,037 п.п. (в 2022 она составляла 0,031 процентов, а совокупный импорт в Китай - 2,71 трлн долларов).
Товары группы 1512 составили в 2023 году 11,6% в импорт в Китай товаров группы «» (всего в 2023 году в Китай было импортировано товаров группы на 15,1 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в импорт в Китай товаров выросла на 6,06 п.п. (в 2022 она составляла 5,61%, а импорт в Китай товаров группы - 15,3 млрд долларов).
Где Китай закупает Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?
Основными импортёрами товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Китай в 2023 году были
Россия с долей 51% (921 млн US$)
Украина с долей 39% (702 млн US$)
Казахстан с долей 6,89% (122 млн US$)
Болгария с долей 1,21% (21 млн US$)
Турция - 2,44 млн US$
Испания - 1,93 млн US$
Аргентина - 425 тыс. US$
Франция - 234 тыс. US$
Великобритания - 171 тыс. US$
США - 159 тыс. US$
Структура импорт в Китай товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
99% (1,75 млрд USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
0,979% (17,3 млн USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел
0% (9,71 тыс. USD): 151229 - Прочее масло хлопковое и его фракции
0% (2,33 тыс. USD): 151221 - Масло хлопковое сырое, очищенное от госсипола или не очищенное
