# Украина | Импорт и Экспорт | Весь мир | Sunflower-seed, safflower, cotton-seed oi | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Украина в 2023 году составил 5 млрд долларов. Сокращение поставок товаров группы 1512 из Украина в стоимостном выражении составило 8,84% По сравнению 2022 годом: Экспорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» уменьшился на 485 млн долларов (в 2022 из Украина было поставлено товаров группы 1512 на сумму 5,49 млрд долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 13,8% от общего экспорт товаров из Украина (всего в 2023 году экспорт из Украина равнялся 36 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 1512 в суммарном экспорт из Украина выросла на 1,47 п.п. (в 2022 она составляла 12,3 процентов, а совокупный экспорт из Украина - 44 млрд долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 88% в экспорт из Украина товаров группы «» (всего в 2023 году из Украина было экспортировано товаров группы на 5,64 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в экспорт из Украина товаров уменьшилась на 3,15 п.п. (в 2022 она составляла 91%, а экспорт товаров группы из Украина - 5,98 млрд долларов).

Куда Украина экспортирует Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?

Основными направлениями экспорта товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» из Украина в 2023 году стали
Румыния с долей 19,1% (957 млн US$)
Турция с долей 16,8% (844 млн US$)
Китай с долей 10,5% (529 млн US$)
Польша с долей 7,08% (354 млн US$)
Нидерланды с долей 6,97% (349 млн US$)
Индия с долей 6,74% (337 млн US$)
Испания с долей 4,94% (247 млн US$)
Италия с долей 4,63% (232 млн US$)
Болгария с долей 3,15% (158 млн US$)
Ирак с долей 1,42% (71 млн US$)
Структура экспорт из Украина товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
87% (4,36 млрд USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
12,8% (643 млн USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел

Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Украина в 2023 году составил 1,05 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 1512 в Украина в стоимостном выражении составило 55% По сравнению 2022 годом: Импорт товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» уменьшился на 1,34 млн долларов (в 2022 в Украина было завезено товаров группы 1512 на сумму 2,4 млн долларов).

Товары группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» составили в 2023 году 0,001% от общего импорт в Украина товаров (всего в 2023 году импорт в Украина составил 63 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 1512 в суммарном импорт в Украина уменьшилась на 0,002 п.п. (в 2022 она составляла 0,004 процентов, а совокупный импорт в Украина - 55 млрд долларов).

Товары группы 1512 составили в 2023 году 0,427% в импорт в Украина товаров группы «» (всего в 2023 году в Украина было импортировано товаров группы на 247 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 1512 в импорт в Украина товаров сократилась на 0,389 п.п. (в 2022 она составляла 0,817%, а импорт в Украина товаров группы - 293 млн долларов).

Где Украина закупает Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава?
Основными импортёрами товаров группы 1512 «Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава» в Украина в 2023 году были
Польша с долей 45% (482 тыс. US$)
Румыния с долей 26% (283 тыс. US$)
Нидерланды с долей 12,9% (136 тыс. US$)
Венгрия с долей 4,04% (42 тыс. US$)
Германия с долей 2,72% (28 тыс. US$)
Швейцария с долей 2,38% (25 тыс. US$)
Франция с долей 2,15% (22 тыс. US$)
Турция с долей 2,12% (22 тыс. US$)
Италия - 5,86 тыс. US$
Литва - 2,11 тыс. US$

Структура импорт в Украина товаров группы 1512 - Масло подсолнечное, сафлоровое или хлопковое и их фракции, нерафинированные или рафинированные, но без изменения химического состава - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:

50% (532 тыс. USD): 151211 - Масло подсолнечное или сафлоровое сырое
45% (482 тыс. USD): 151219 - Прочие фракции подсолнечного и сафлорового масел
4% (42 тыс. USD): 151229 - Прочее масло хлопковое и его фракции
