# Экспорт российского маргарина вырос более чем на треть в 2022 году

## Основным импортером российского маргарина в 2022 году стал Узбекистан

Россия экспортировала 390 тыс тонн маргарина за 2022 год. Основными импортерами были страны Центральной Азии, а самым крупным покупателем стал Узбекистан.

Россия экспортировала 390 тыс тонн маргарина в 2022 году, сообщила подведомственная Минсельхозу организация «Агроэкспорт», подводя итоги года. Это на 36% больше, чем экспортировала Россия в 2021 году, говорится в сообщении, с которым ознакомилась редакция sfera.fm.

Главным импортером российского маргарина стал Узбекистан, сообщает «Агроэкспорт». Экспорт в эту страну за 2022 год вырос на 65%, если считать объем продукции, и на 83%, если считать стоимость. На втором месте оказался Казахстан, также прирастивший долю импорта. В топ-5 импортеров российского маргарина вошли Туркменистан, Афганистан и Таджикистан.

Маргарин — это продукт, который изготавливают из растительных и молочных жиров, сообщают эксперты «Агроэкспорта». Во всем мире он популярен благодаря тому, что стоит дешевле сливочного масла, но может заменять его в приготовлении многих видов продукции — кондитерских изделий, полуфабрикатов, соусов.

Спрос на маргарин в мире стабильно растет, отметил исполнительный директор Масложирового союза России Михаил Мальцев — в основном благодаря странам Африки и Азии, где производится много кондитерской и другой продукции с использованием маргарина.

Кроме того, интерес к маргарину проявляет США, за счет общего роста интереса к растительным жирам и продуктам с заменителями лактозы. Для тех, кто хочет питаться, не употребляя животные жиры по медицинским или идеологическим причинам, и для тех, для кого сливочное масло слишком дорогое, маргарин становится доступной альтернативой.

«Агроэкспорт» отметил, что в 2022 году российские производители маргарина открыли для себя и новые рынки, в том числе в странах Африки. Впервые российский маргарин приобрели Иордания, Ливан, Сомали, Джибути, Палестина, Ирак. Всего, по данным Масложирового союза, Россия наращивает экспорт маргарина в среднем на 15% в год. При этом, по данным экспертно-аналитического центра агробизнеса «АБ-Центр», с которыми ознакомилась редакция sfera.fm, производство маргарина в России снизилось за пять лет на 8,2% — на 40,6 тыс тонн, однако на фоне 2021 года 2022 показал положительную динамику производства.
