# Экспорт товаров группы 1517 «Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516» из Россия в 2021 году составил 414 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 1517 из Россия По сравнению 2020 годом составил 80%: Экспорт товаров группы 1517 «Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516» вырос на 185 млн долларов (в 2020 из Россия было поставлено товаров группы 1517 на сумму 229 млн долларов).

Товары группы 1517 составили в 2021 году 0,084% от общего экспорт товаров из Россия (всего в 2021 году экспорт из Россия равнялся 492 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля товаров группы 1517 в суммарном экспорт из Россия выросла на 0,016 п.п. (в 2020 она составляла 0,067 процентов, а совокупный экспорт из Россия - 337 млрд долларов).
Товары группы 1517 составили в 2021 году 7,74% в экспорт из Россия товаров группы «» (всего в 2021 году из Россия было экспортировано товаров группы на 5,35 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 1517 в экспорт из Россия товаров увеличилась на 1,85 п.п. (в 2020 она составляла 5,88%, а экспорт товаров группы из Россия - 3,89 млрд долларов).
Куда Россия экспортирует Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516?
Основными направлениями экспорта товаров группы 1517 «Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516» из Россия в 2021 году стали
Узбекистан с долей 22% (92 млн US$)
Казахстан с долей 18,6% (77 млн US$)
Таджикистан с долей 9,32% (38 млн US$)
Туркменистан с долей 7,51% (31 млн US$)
Беларусь с долей 6,91% (28 млн US$)
Азербайджан с долей 6,38% (26 млн US$)
Украина с долей 6,35% (26 млн US$)
Армения с долей 5,64% (23 млн US$)
Грузия с долей 5,25% (21 млн US$)
Киргизия с долей 3,67% (15,2 млн US$)

Структура экспорт из Россия товаров группы 1517 - Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
74% (308 млн USD): 151790 - Прочие пищевые смеси и готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или их фракций, классифицируемых в данной группе, кроме указанных в тов. позиции n 1516
25% (105 млн USD): 151710 - Маргарин, за исключением жидкого маргарина

Импорт товаров группы 1517 «Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516» в Россия в 2021 году составил 92 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 1517 в Россия По сравнению 2020 годом составил 7,13%: Импорт товаров группы 1517 «Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516» вырос на 6,15 млн долларов (в 2020 в Россия было завезено товаров группы 1517 на сумму 86 млн долларов).

Товары группы 1517 «Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516» составили в 2021 году 0,031% от общего импорт в Россия товаров (всего в 2021 году импорт в Россия составил 293 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля товаров группы 1517 в суммарном импорт в Россия уменьшилась на 0,005 п.п. (в 2020 она составляла 0,037 процентов, а совокупный импорт в Россия - 231 млрд долларов).

Товары группы 1517 составили в 2021 году 4,28% в импорт в Россия товаров группы «» (всего в 2021 году в Россия было импортировано товаров группы на 2,15 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 1517 в импорт в Россия товаров сократилась на 1,87 п.п. (в 2020 она составляла 6,15%, а импорт в Россия товаров группы - 1,4 млрд долларов).

Товары группы 1517 составили в 2021 году 99% в импорте в Россия товаров группы «» (всего в 2021 году в Россия было импортировано товаров группы на 92 млн US$).

Где Россия закупает Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516?
Основными импортёрами товаров группы 1517 «Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516» в Россия в 2021 году были
Швеция с долей 46% (42 млн US$)
Италия с долей 13,9% (12,9 млн US$)
Малайзия с долей 5,07% (4,69 млн US$)
США с долей 4,85% (4,48 млн US$)
Германия с долей 4,75% (4,39 млн US$)
Нидерланды с долей 4,56% (4,21 млн US$)
Бельгия с долей 4,38% (4,05 млн US$)
Польша с долей 4,18% (3,87 млн US$)
Казахстан с долей 3,59% (3,32 млн US$)
Великобритания с долей 1,69% (1,57 млн US$)

Структура импорт в Россия товаров группы 1517 - Маргарин; пригодные для употребления в пищу смеси или готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или фракций различных жиров или масел данной группы, кроме пищевых жиров или масел или их фракций товарной позиции 1516 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
91% (84 млн USD): 151790 - Прочие пищевые смеси и готовые продукты из животных или растительных жиров или масел или их фракций, классифицируемых в данной группе, кроме указанных в тов. позиции n 1516
8,83% (8,17 млн USD): 151710 - Маргарин, за исключением жидкого маргарина

4.1.1.3. Преимущества перед конкурентами.

Данный проект имеет ощутимые преимущества перед конкурентами:

В современном техническом оснащении предприятия – оборудованием, что в свою очередь обеспечит высокое качество выпускаемой продукции и ее конкурентную цену.

Основные преимущества:

Доступные цены;
Высокое качество;
Экологичность;

S.W.O.T. Анализ проекта

Сильные стороны проекта:

Высокое, конкурентоспособное качество выпускаемой продукции, не уступающее аналогичным импортным и местным образцам.
Отсутствие крупномасштабного кролиководческого и животноводческого комплекса в СНГ и Центральной Азии, оснащенного современным инновационным оборудованием.
Высокая производительность технологической линии.
Низкая себестоимость и конкурентоспособные цены готовой продукции.
Гибкое реагирование на изменения рыночной ситуации.
Потенциально ритмичная и надежная система снабжения и сбыта.
Возможность использования эффекта сопряженности, включая распределение затрат между различными видами продукции.
Широкий ассортимент продукции.
Высококачественная продукция, соответствующая мировым стандартам.
Низкий уровень импорта продукции данного типа в регионе.
Наличие частичного собственного капитала для реализации проекта.
Организация безотходного производства.
Высокий экспортный потенциал продукции.
Большой внутренний рынок с высокой потребностью в данной продукции.
Направление основной части продукции на внутренний рынок, что способствует стабильной реализации товаров.
Высокая потребность в подобных продуктах на рынке.
Привлечение высококвалифицированных итальянских специалистов.
Использование итальянских и европейских технологий.
Применение зеленой энергии.
Производство энергоносителей (электроэнергия, природный газ, отопление) собственными силами.
Самостоятельное производство кормовой базы для животных.
Высокий потенциал снижения зависимости от импорта.

Слабые стороны проекта:

Низкая начальная популярность мяса кролика на внутреннем рынке.
Ограниченное потребление продукта в Центральной Азии.
Возможные затраты на формирование спроса и образовательные кампании;

Возможности проекта:

Завоевание стабильной доли рынка за счет установления надежных деловых отношений с заказчиками готовой продукции и эффективного использования конкурентных преимуществ.
Завоевание рынка халяльного желатина в странах Азии и арабских государствах.
Освоение рынка натуральной кожи животных в странах Азии и арабских государствах.
Выход на рынок белужьей икры в странах Азии и арабских государствах.
В среднесрочной и долгосрочной перспективе — вертикальная производственная интеграция через диверсификацию продукции и получение связанных с этим преимуществ.

Риски проекта:
Сбои в поставках сырья и материалов.
Негативное влияние климатических изменений на сельскохозяйственные ресурсы.
Необходимость преодоления потребительских стереотипов и низкого спроса на начальном этапе.
Колебания валютных курсов и экономическая нестабильность в регионе.

Выводы

Основные достоинства и недостатки проекта

Выпуск новой продукции, востребованной на внутреннем и внешнем рынках.
Поступление валютных средств.
Создание новых рабочих мест.
Реальная окупаемость проекта.
Соответствие уровня качества продукции мировым стандартам.
Применение эффекта сопряженности, включая распределение расходов между различными видами выпускаемой продукции.
Налаженная и ритмичная система снабжения и сбыта.
Накопленный значительный производственный опыт и установленные деловые связи.

Исходя из изложенного выше, можно сказать, что рассматриваемые рынки характеризуются как емкие, ненасыщенные, растущие с прогнозом к увеличению темпов роста, и внедрение на рынок при должном качестве продукции, систем управления и сервиса не составит больших проблем.
4.1.2. Существующий потенциал отрасли, предприятия-конкуренты, оценка перспектив и проблем развития отрасли, территориальное размещение, качество продукции.
