# Текущая ситуация и перспективы развития животноводства в России

На фоне стремительного роста российского сельского хозяйства животноводство занимает особое место, оставаясь одной из базовых и перспективных отраслей. В условиях изменяющейся экономической ситуации, роста внутреннего спроса и внешнеполитических ограничений животноводство не только сохраняет, но и укрепляет свои позиции, обеспечивая продовольственную безопасность страны. Поддержка со стороны государства, внедрение инновационных технологий и активная работа ведущих агрохолдингов способствуют тому, что отрасль показывает стабильные темпы роста, несмотря на наличие ряда проблем.

## Общая характеристика животноводства в России

В настоящее время российское животноводство обеспечивает более 60% продукции сельскохозяйственной отрасли. Его основными отраслями являются: скотоводство, овцеводство, свиноводство и птицеводство. В свою очередь они подразделяются на:
молочное, мясное и мясо-молочное скотоводство;
беконное, мясное, сальное и полусальное свиноводство;
грубошерстное, полугрубошерстное, тонкорунное, полутонкорунное, курдючное, мясошёрстное, а также шубное овцеводство;
яичное, мясное и общее птицеводство.
Играя важнейшую роль в народном хозяйстве, животноводческая отрасль в значительной степени обеспечивает страну:
продуктами питания;
сырьём для пищевой промышленности;
костной мукой;
лекарственными средствами;
кормами;
мехом, кожей, шерстью, пухом;
тягловой силой;
навозом.

## География животноводства в России

Основным фактором размещения животноводческих предприятий всегда являлось наличие кормов, то есть пастбищ. Но по мере развития цивилизации всё более значительную роль начинает играть близость к потребителю. Перевозка кормов не составляет большой трудности, а вот предельные сроки хранения скоропортящейся продукции заставляют размещать производства в непосредственной близости от зоны реализации.
С учётом этих двух обстоятельств, а также климатических особенностей местности, география размещения животноводческих отраслей в нашей стране сложилась следующим образом:
Молочное скотоводство – Северный и Северо-Западный районы, Нечерноземье, Урал, Дальний Восток.
Мясное скотоводство – Поволжье, Северный Кавказ, Южные области Урала.
Мясо-молочное выращивание скота базируется в южных областях европейской части страны, на Урале, в Поволжье и Западной Сибири.
Третья часть свиноводческих хозяйств размещается в близости кормовой базы (места выращивания кукурузы, подсолнечника, сахарной свёклы), то есть опять же в южных регионах страны.
Овцеводство традиционно располагается в степных районах Заволжья, Западной Сибири и на территории засушливых зон Северного Кавказа.
Птицеводство, ориентированное на поставку мяса и яиц, присутствует повсеместно, хотя снова значительная его часть размещена на южных кормовых базах.

## Современное состояние отрасли

По данным Росстата, в январе 2025 года объем сельскохозяйственного производства в России увеличился на 2,1 % по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. Производство скота и птицы в живом весе выросло на 3%, что свидетельствует о положительной динамике в животноводческом секторе. Общий объем выпуска продукции всех категорий сельхозпроизводителей достиг 290 миллиардов рублей в текущих ценах.
Однако, несмотря на общий рост показателей, наблюдается сокращение численности крупного рогатого скота. К концу января 2025 года поголовье КРС составило 16,3 миллиона голов — это на 4 % меньше, чем в январе 2024 года. Численность коров также снизилась до 7,2 миллиона голов. Аналогичная тенденция затронула и другие виды животных — овец, коз и свиней.
Игроки рынка
Крупнейшими производителями мяса в России остаются группа компаний «Черкизово», агропромышленный комплекс «Мираторг» и АО «Сибагро». Эти компании продолжают расширять производственные мощности и увеличивать объемы выпускаемой продукции.
Особенно заметным стало наращивание экспортных поставок: так, в 2024 году экспорт мяса птицы в ОАЭ вырос в 2,2 раза и достиг около 10 тысяч тонн. Основную долю поставок составляют тушки курицы и их части, на индейку приходится около 17 %, а на мясо уток — менее 1 %.

Экспорт и импорт
Общий объем экспорта мяса из России в 2024 году превысил 700 тысяч тонн, что отражает растущую конкурентоспособность российских производителей на международных рынках. Одновременно увеличился и импорт: в 2024 году в страну было ввезено 311 тысяч тонн замороженной говядины и субпродуктов, что на 15 % больше показателей прошлого года. Крупнейшими поставщиками остаются Бразилия и Аргентина.

## Технологии и инновации

Активное развитие отрасли сопровождается внедрением новых технологий. В сельском хозяйстве все шире применяются автоматизированные системы управления, ИТ-решения и элементы искусственного интеллекта. Проекты типа «Умная ферма» позволяют оптимизировать условия содержания животных, повышать производительность труда и минимизировать влияние климатических факторов. Появляется спрос на инновационное оборудование для органического земледелия, капельного орошения и точного контроля кормления животных.
Племенное животноводство также становится важным направлением развития. Фермерские хозяйства активно работают над улучшением породных характеристик животных, что позволяет не только увеличить продуктивность, но и повысить устойчивость к заболеваниям.
В Северной Америке продажи племенных нетелей достигают до пяти тысяч голов в месяц, в Европе — около трех тысяч, что показывает востребованность высокопродуктивного генофонда.

Крупнейшие в России производители свинины
По итогам 2024 года Агропромышленный холдинг «Мираторг» занял первое место в рейтинге крупнейших производителей свинины в России с долей почти 15%. Об этом говорится в материале Национального союза свиноводов, опубликованном 4 февраля 2025 года.

В общей сложности промышленное производство свинины (сельхозпредприятиями и фермерскими хозяйствами) в России в 2024 году достигло 5,87 млн тонн в живом весе. Годом ранее этот показатель составлял 5,63 млн тонн. При этом 20 ведущих производителей обеспечили 79,6% всей продукции, или 4,67 млн тонн против 4,32 млн тонн в 2023 году. Суммарная доля всех прочих поставщиков оказалась на уровне 20,4% (примерно 1,2 млн тонн).

Лидер отрасли «Мираторг» в 2024 году произвел 868,8 тыс. тонн свинины в живом весе, заняв 14,8% рынка. Годом ранее эти показатели равнялись 803,5 тыс. тонн и 14,3%. На второе с третьего место поднялась группа компаний «Русагро» с результатом 593,3 тыс. тонн и долей 10,1% против 334 тыс. тонн и 5,9% в 2023-м. Замыкает тройку компания «Сибагро», потерявшая одну позицию: объем производства за год составил 440,8 тыс. тонн, а доля достигла 7,5% (377,6 тыс. тонн и 6,7% в 2023 году).

Четвертую строку в рейтинге занял «Великолукский свиноводческий комплекс», который в 2024 году произвел 400,1 тыс. тонн продукции, что соответствует 6,8% рынка. Годом ранее эта компания изготовила 315,2 тыс. тонн, заняв 5,6% отрасли. На пятом месте находится группа «Черкизово» с 333,5 тыс. тонн свинины и долей в 5,7% против 296,7 тыс. тонн и 5,3% годом ранее.
Сообщается, что Минсельхоз планирует с 2025 года возобновить льготное инвестиционное кредитование свиноводства. Одной из главных задач отрасли до 2030 года названо увеличение объемов производства свинины за счет реконструкции действующих свинокомплексов, а также строительства новых.

Рост производства скота и птицы на 2,1% до 16,9 млн тонн в живом весе
Федеральная служба государственной статистики (Росстат) в январе 2025 года сообщила об увеличении производства скота и птицы в России до 16,9 млн тонн в живом весе за 2024 год, что на 2,1% превышает показатели 2023 года.

Как передает «Интерфакс», в сельскохозяйственных организациях производство скота и птицы достигло 13,8 млн тонн, продемонстрировав рост на 3,3%. Объем производства молока в данном сегменте увеличился на 3,1%, составив 20,7 млн тонн, а выпуск яиц вырос на 0,4% до 38,6 млрд штук.

Молочная отрасль в целом по стране продемонстрировала положительную динамику, увеличив надои молока на 0,8% до 34,1 млн тонн. При этом общее производство яиц незначительно снизилось на 0,3%, достигнув отметки в 46,5 млрд штук.
Существенные изменения произошли в структуре поголовья сельскохозяйственных животных. По данным Росстата, численность птицы увеличилась на 2,2%, достигнув 556 млн голов. В сельхозорганизациях этот показатель вырос на 3,3% до 480,8 млн голов, в фермерских хозяйствах — на 2,4% до 9,3 млн голов.

Фермерские хозяйства и индивидуальные предприниматели продемонстрировали рост производства скота и птицы на 1,3% до 0,6 млн тонн. Однако в этом секторе наблюдалось снижение производства молока на 2,5% до 2,9 млн тонн и сокращение выпуска яиц на 1,7% до 0,6 млрд штук.

В личных подсобных хозяйствах населения зафиксировано снижение производства скота и птицы на 3,5% до 2,5 млн тонн. Надои молока уменьшились на 2,6% до 10,4 млн тонн, производство яиц сократилось на 3,5% до 7,3 млрд штук. Поголовье крупного рогатого скота в этом сегменте уменьшилось на 3,7% до 6,1 млн голов.
Общее поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий снизилось на 4,1% до 16,4 млн голов, включая сокращение численности коров на 3,8% до 7,3 млн голов. Поголовье свиней уменьшилось на 1,6% до 27,8 млн голов, а овец и коз — на 5,2% до 19,2 млн голов.

## 2023

Сокращение поголовья крупного рогатого скота на 2,2% до 17,1 млн животных
По состоянию на 1 января 2024 года численность крупного рогатого скота в России составляла 17,1 млн голов. Для сравнения, годом ранее этот показатель оценивался в 17,5 млн голов. Таким образом, поголовье сократилось примерно на 2,2%, или 393 тыс. животных. Об этом говорится в исследовании Экспертно-консультационного центра «ИнвестПроект», результаты которого опубликованы 28 августа 2024 года.
Отмечается, что поголовье крупного рогатого скота в РФ уменьшается с 2014 года, когда оно оценивалось в 18,9 млн животных. К 2020-му показатель снизился до 18 млн голов, а в 2021-м упал до 17,7 млн. В целом, с 2014-го по 2023 год поголовье сократилось почти на 10%.

В исследовании говорится, что к концу 2023 года в России насчитывалось 7,55 млн коров: по сравнению с 2022-м их поголовье снизилось на 2,4%. Голштинская порода является наиболее распространенной в РФ — 64,37% от общего поголовья крупного рогатого скота.

Выручка компаний, занимающихся разведением молочного крупного скота и производством молока, в 2023 году составила 754,2 млрд рублей. Это на 29,6% больше показателя за 2022-й. В 2023 году получено 33,8 млн тонн молока — плюс 2,4% по отношению к предыдущему году. Средний надой молока на корову зафиксирован на уровне 5424 кг, что выше показателя за 2022 год на 4,4 %.

В 2023 году в России построено помещений для крупного рогатого скота на 154,3 тыс. мест. Основные мощности введены в Приволжском федеральном округе (73 тыс. мест) и в Центральном федеральном округе (34,4 тыс. мест). Говорится также, что в 2023-м инвестиции крупных и средних компаний в разведение молочного крупного рогатого скота и производство сырого молока составили 162,4 млрд рублей. Это на 10% больше по сравнению с объемом вложений в 2022-м.

## 2024

Производство мелкого рогатого скота в России за год достигло 439 тыс. тонн
В мае 2025 года министерство сельского хозяйства России сообщило, что в 2024 году объем производства мелкого рогатого скота (МРС) в стране достиг 439 тыс. тонн в живом весе на убой. К 2030 году планируется увеличить этот показатель до 592,9 тыс. тонн, что составит рост на 35%.

Данные были представлены в презентации заместителя министра сельского хозяйства РФ Максима Борового на Российской выставке племенных овец и коз в Каспийске. По информации Минсельхоза, овцеводство в России имеет значительные резервы для роста, а ключевой задачей подотрасли является увеличение общего поголовья высокопродуктивных животных не только для обеспечения внутренних потребностей страны, но и для укрепления экспортного потенциала.

В России за год производство мяса мелкого рогатого скота увеличилось до 439 тысяч тонн

Для дальнейшего наращивания объемов производства мелкого рогатого скота в России предусмотрена широкая линейка мер государственной поддержки. Важным нововведением станет то, что с 2026 года предоставление господдержки планируется осуществлять только при условии регистрации животных в компоненте «Хорриот» ФГИС «ВетИС», что обеспечит индивидуальный учет поголовья и прослеживаемость произведенной продукции.

В 2024 году наблюдался рост производства МРС в ключевых регионах Северного Кавказа. В Дагестане производство увеличилось на 0,3% до 75 тыс. тонн, в Астраханской области — на 2,4% до 33,8 тыс. тонн, в Карачаево-Черкесии — на 6,6% до 20,4 тыс. тонн, в Кабардино-Балкарии — на 27% до 17,7 тыс. тонн, в Северной Осетии — на 11% до 9 тыс. тонн.

Замминистра Максим Боровой отметил, что согласно целевым показателям к 2030 году планируется обеспечить прирост производства на 154 тыс. тонн относительно уровня 2024 года. Основной акцент будет сделан на овцеводческие регионы: Дагестан, Калмыкию, Карачаево-Черкесию, Ставропольский край и Чеченскую республику.

Помимо роста производства мяса, Минсельхоз прогнозирует увеличение объема производства шерсти овец и коз к 2030 году до 54,5 тыс. тонн, что составит прирост на 21% к уровню 2024 года. Наибольший объем производства шерсти обеспечат Дагестан, Калмыкия, Ставропольский край, Тува и Карачаево-Черкесия.

Снижение производства овец и коз на убой до 443,7 тысячи тонн в живом весе
Производство овец и коз на убой в России в 2023 году составило 443,7 тысячи тонн в живом весе, что составляет 98,6% к уровню 2022 года. Об этом заявил в конце мая 2024 года генеральный директор Национального союза овцеводов Михаил Егоров на пленарном заседании XXIV Российской выставки племенных овец и коз в Каспийске.

Основным направлением экспорта российской баранины в 2023 году стал Иран — на него пришлось 98% от общего объема экспорта, что составило 10,73 тонны. Кроме того, баранина поставлялась в Белоруссию, Казахстан, Армению и Саудовскую Аравию. Всего Россия экспортировала 10 968 тонн баранины, что в 11 раз превышает показатель 2022 года.

Рост потребления мяса до 83 кг на душу населения
Россельхозбанк зафиксировал исторический максимум потребления мяса в России, достигший 83 кг на душу населения в 2024 году. Об этом свидетельствуют данные исследования, опубликованные в начале февраля 2025 года. Существенный вклад в этот показатель внесло увеличение потребления свинины и мяса бройлеров.
По данным Масложирового союза России, потребление свинины достигло 32 кг на душу населения, а мяса бройлеров — более 33 кг. Одновременно с этим производство мяса индейки установило новый рекорд, составив 435 тыс. тонн.

Потребление мяса в России за год выросло до нового рекорда
Генеральный директор Национального союза свиноводов Юрий Ковалев связывает рост спроса на свинину с увеличением доходов населения в регионах и меньшим ростом цен на данный вид мяса по сравнению с другими продуктами питания. Сокращение ценовой разницы между мясом птицы и свининой привело к дополнительному перераспределению потребительского спроса.

Генеральный директор НСП Сергей Лахтюхов отмечает отсутствие новых проектов в птицеводстве за последние пять лет. Увеличение производства обеспечивается исключительно за счет реконструкции действующих предприятий, при этом в 2024 году негативное влияние оказало ограничение работы площадок в приграничных территориях.
Главный отраслевой аналитик Центра отраслевой экспертизы Россельхозбанка Андрей Дальнов подчеркивает, что рост производства в мясной отрасли сопровождается позитивными изменениями в растениеводстве. Увеличение производства кормовых культур способствует формированию более устойчивой базы для животноводства.
В сфере пищевой промышленности также зафиксированы рекордные показатели. Производство колбасных изделий превысило 2,5 млн тонн, что связано с растущим спросом на мясную продукцию. Производители увеличивают использование свинины в рецептурах из-за ограниченного предложения и высоких цен на мясо птицы.
Рост производства скота и птицы на убой до 16,74 млн тонн
Министерство сельского хозяйства России зафиксировало исторический максимум производства скота и птицы на убой, достигший 16,74 млн тонн в 2024 году. Этот показатель стал рекордным за всю историю России и СССР. Данные опубликованы в январе 2025 года.

Как передает ТАСС, особых успехов удалось достичь в производстве свинины и мяса птицы, где также установлены исторические рекорды — 6,2 млн тонн и 7,1 млн тонн соответственно. Уровень самообеспеченности России мясом и мясопродуктами превысил 100%.

Производство скота и птицы на убой в России выросло до нового рекорда

Развитие животноводческой отрасли способствовало значительному росту производства продукции переработки. За период с января по ноябрь 2024 года выпуск колбасных изделий увеличился на 1,9% и составил 2,3 млн тонн. Производство мясных полуфабрикатов выросло на 5% до 4,5 млн тонн.

Объем производства мясных консервов также продемонстрировал положительную динамику, увеличившись на 1,2% и достигнув 833 тыс. тонн. Это свидетельствует о стабильном развитии мясоперерабатывающей промышленности и расширении ассортимента выпускаемой продукции.

Министерство сельского хозяйства отмечает, что достигнутые показатели являются результатом планомерной работы по развитию животноводческой отрасли и модернизации производственных мощностей. Особое внимание уделяется внедрению современных технологий выращивания скота и птицы.
Увеличение производства мяса и мясопродуктов позволило не только полностью обеспечить внутренние потребности страны, но и создать значительный экспортный потенциал. Развитие мясной отрасли продолжает оставаться одним из приоритетных направлений агропромышленного комплекса России. Рост производства охватил все основные категории хозяйств, включая как крупные агропромышленные комплексы, так и фермерские хозяйства.
2023
Рост производства мясных полуфабрикатов на 5,8% до 4,65 млн тонн
В 2023 году выпуск мясных полуфабрикатов в России увеличился на 5,8% относительно предыдущего года — с 4,4 млн тонн до 4,65 млн тонн. При этом в 2022-м была зафиксирована прибавка на уровне 2,7%. Таким образом, за год темпы роста производства указанной продукции поднялись более чем в два раза. Об этом говорится в исследовании BusinesStat, результаты которого опубликованы 4 марта 2024 года.
Мясные и мясосодержащие полуфабрикаты включают крупнокусковые продукты (котлетное мясо, корейка и грудинка, вырезка), порционные изделия (антрекот, бифштекс, филе, лангет, шницель и пр.), мелкокусковые полуфабрикаты (азу, бефстроганов, поджарка, гуляш, шашлык и др.), рубленые продукты (фарш, котлеты, тефтели, бифштексы и т. д.), полуфабрикаты в тесте (пельмени, чебуреки, мясные трубочки и палочки и др.), а также зразы, кнели и пр.

По оценкам, в 2019 году в России было произведено 3,66 млн тонн мясных полуфабрикатов. В 2020-м и 2021-м рост составил соответственно 14,1% и 2,5% — до 4,18 млн тонн и 4,28 млн тонн. В целом, в течение 2019–2023 годов выпуск продукции поднялся на 27,1%. За этот период реализован ряд инвестиционных проектов по производству мясных полуфабрикатов. В частности, важным событием в отрасли стало открытие в мае 2023-го мясоперерабатывающего предприятия ГК «Агроэко» в Воронежской области. Мощность производственного комплекса составляет более 300 тыс. тонн продукции в год, а ассортимент насчитывает 300 наименований упакованных изделий.
В отчете сказано, что возможности российских мясоперерабатывающих предприятий позволяют не только полностью закрыть потребности внутреннего рынка в мясных полуфабрикатах, но и значительно нарастить экспорт. В этой связи компании из РФ расширяют географию поставок. Так, если в 2019 году российские мясные полуфабрикаты поставлялись в 17 стран мира, то в 2023-м — более чем в 50 стран.

## 2022: Уменьшение производства говядины на 3,2% до 1,62 млн тонн

Производство говядины в России по итогам 2022 года составило 1,62 млн тонн, что на 3,2% меньше, чем годом ранее. О ситуации на рынке в августе 2023 года рассказали аналитики агентства маркетинговых исследований «ГидМаркет».
По их словам, производство говядины в России является важным сегментом сельскохозяйственной отрасли и играет значительную роль в обеспечении потребностей населения в мясе. Однако, последние данные о производстве говядины в стране вызывают определенные тревоги.

При этом, как отмечают исследователи, производство говядины в убойном весе в фермерских хозяйствах и сельскохозяйственных организациях за 2022 году увеличилось на 10,4%. Это свидетельствует о росте роли малых и средних производителей в отрасли и их вкладе в общий объем производства говядины, поясняют аналитики. По их словам, одной из главных причин сокращения производства говядины стало снижение спроса на фоне продовольственной инфляции, которая сказывается на доступности говядины как таковой.
Как сообщает «Интерфакс», ведущие производители говядины в РФ – «Брянская мясная компания», «Заречное» и «Оренбив» завершили прошлый 2022 год с чистыми убытками. Причем «Брянская мясная компания» ушла в убыток после чистой прибыли в 2021 году, в «Заречное» и «Оренбив» сократили отрицательный показатель.

2024
10 стран-лидеров по поставкам мяса в Россию
Россия импортировала мяса на сумму около $2,2 млрд по итогам 2024 года, при этом Китай вошел в тройку главных поставщиков мясной продукции на российский рынок. Об этом свидетельствуют данные, опубликованные в начале мая 2025 года.
Как передает «РИА Новости», китайские поставщики поднялись с девятой на третью позицию, увеличив объем экспорта мясной продукции в Россию в 3,9 раза — до $125,8 млн. Это позволило КНР занять долю в 5,6% от общего объема российского импорта мяса.

Десять стран, занимающих ведущие позиции по экспорту мяса в Россию

Согласно информации, полученной на основе данных платформы ООН Comtrade и статистических порталов различных стран, лидером среди поставщиков мяса в Россию стала Белоруссия. Второе место в рейтинге экспортеров мяса в Россию заняла Бразилия.

Список 10 стран-лидеров по поставкам мяса в Россию по итогам 2024 года выглядит следующим образом:

Белоруссия — $1,3 млрд (доля 56,5%). Экспорт увеличился на 15% по сравнению с 2023 годом.
Бразилия — $404,3 млн (доля 18,1%). Рост поставок составил примерно 33%.
Китай — $125,8 млн (доля 5,6%). Объем поставок вырос в 3,9 раза, страна поднялась с девятого на третье место.
Парагвай — $95,9 млн (доля 4,3%). Поставки сократились более чем на 25%.
Швейцария — $81,2 млн (доля 3,6%). Снижение экспорта составило 6%.
Аргентина — $78 млн (доля 3,5%). Рост поставок — почти 20%.
Казахстан — $45,1 млн (доля 2%). Страна поднялась на одну позицию в рейтинге.
Уругвай — $42,7 млн (доля 1,9%). Поднялся на две позиции по сравнению с 2023 годом.
Колумбия — $40,2 млн (доля 1,8%).
Индия — $36,5 млн (доля 1,6%).
Согласно данным исследования, проведенного на основе информации платформы ООН Comtrade, Китай продемонстрировал наиболее значительный рост экспорта мяса в Россию, увеличив поставки почти в четыре раза.[1]
Рост экспорта мяса птицы в ОАЭ вдвое до 10 тыс. тонн
Россия в 2024 году экспортировала в ОАЭ около 10 тыс. тонн мяса птицы, что в 2,2 раза больше, чем в 2023 году. Об этом свидетельствуют данные федерального центра «Агроэкспорт» со ссылкой на предварительные оценки экспертов, обнародованные в феврале 2025 года.
Большую часть объема (83%) составляют тушки и части тушек курицы. На мясо индейки приходится около 17%, на мясо уток – менее 1%. Всего в 2024 году РФ экспортировала более 700 тыс. тонн мяса (рост на 27%). Подробнее здесь
Рост импорта говядины на 15% до 311 тыс. тонн
Импорт говядины и ее субпродуктов в Россию в 2024 году увеличился на 15% и составил 311 тыс. тонн. По данным отраслевого агентства EMEAT, доля импортной продукции на российском рынке достигла 16%, прибавив 1 п.п. по сравнению с 2023 годом. Информация об этом была опубликована в феврале 2025 года.
Как пишут «Ведомости», основными поставщиками замороженной говядины и субпродуктов в Россию являются Бразилия, Парагвай и Аргентина. Страны ЕАЭС увеличили поставки на 20% до 116 тыс. тонн, при этом ключевым экспортером среди них остается Белоруссия.

Россия увеличила годовой импорт говядины на 15%
Структура импорта говядины в 2024 году:
Замороженная говядина — 125 тыс. тонн (рост на 12%).
Субпродукты — 70,6 тыс. тонн (рост на 14%).
Охлажденная говядина — 130 тонн (снижение на 37%).
Поставки из стран ЕАЭС — 116 тыс. тонн.
Поставки из других стран — 196 тыс. тонн.

Генеральный директор Национального союза производителей говядины Роман Костюк отметил, что отрасль мясного скотоводства в России переживает период затяжной стагнации последние семь лет.

Представитель «Мираторга» указал на недостаток доступных долгосрочных кредитов в отрасли и слабую защиту российского рынка от дешевого импорта из Южной Америки и Индии.

Управляющий партнер Agro and Food Communications Илья Березнюк связал рост импорта с увеличением потребления говядины населением на фоне роста доходов и повышением спроса со стороны мясоперерабатывающих компаний.

По данным компании NTech, средняя стоимость говядины в магазинах в 2024 году увеличилась на 18,7% до ₽683 за килограмм. Мякоть подорожала на 57% до ₽846 за килограмм, а маринованная говядина — более чем в 1,5 раза до ₽1440 за килограмм.

Правительство России сохранило квоту на импорт мяса в 2025 году на уровне 570 тыс. тонн, из которых 530 тыс. тонн приходится на замороженную говядину. Поставки по квоте облагаются ввозной пошлиной в 15%, вне квоты — 50%. Дополнительно установлена квота на беспошлинный ввоз до 100 тыс. тонн говядины.
Экспорт говядины и телятины из России взлетел в 1,8 раза благодаря Саудовской Аравии и Узбекистану
Экспорт говядины и телятины из России в 2020–2024 годах вырос в 1,8 раза, достигнув 36,2 тыс. тонн против 20,2 тыс. тонн в 2020 году. В 2024 году показатель увеличился на 7,3% в сравнении с 2023-м.. Об этом сообщили в феврале 2025 года в аналитической компании BusinesStat, представившей исследование рынка. По оценке экспертов, динамика связана с расширением поставок в страны Азии и Ближнего Востока, а также с поддержкой экспортеров со стороны государства.

Как передает агентство BusinesStat, динамика экспорта за последние пять лет демонстрирует устойчивый рост с некоторыми колебаниями. Наиболее значительный прирост наблюдался в 2020 году, когда объем экспорта увеличился на 111,6% по сравнению с 2019 годом, достигнув 20,2 тыс. тонн.

В 2021 году положительная динамика сохранилась, и объем экспорта вырос еще на 82,6%, достигнув 36,8 тыс. тонн. Этому способствовало существенное увеличение поставок в Китай, который в 2,4 раза нарастил закупки российской продукции — до 21,4 тыс. тонн.

В 2022 году произошло снижение экспортных поставок на 13,6% до 31,8 тыс. тонн. Однако уже в 2023 году рынок стабилизировался, показав рост на 6,1% до 33,8 тыс. тонн. В 2024 году объем экспорта достиг 36,2 тыс. тонн, увеличившись на 7,3%.

Основными драйверами роста экспорта в 2024 году стали поставки в Саудовскую Аравию и Узбекистан. При этом Китай сохранил стабильный уровень импорта российской говядины и телятины в объеме около 20 тыс. тонн ежегодно в период 2022-2024 годов.

Важной особенностью российского рынка говядины и телятины является различие в структуре экспорта и импорта. На внешние рынки поставляются преимущественно премиальные сорта мяса, спрос на которые внутри страны ограничен. В то же время импортируются в основном недорогие сорта для промышленной переработки, которые остаются дефицитными на внутреннем рынке.

Крупнейшие импортеры российского мяса
20 января 2025 года стало известно о том, что министерство сельского хозяйства России сообщило об увеличении экспорта мяса и субпродуктов на 27% до 700 тыс. тонн в 2024 году по сравнению с аналогичным периодом 2023 года.
Как передает Интерфакс, поставки свиноводческой продукции выросли на 33%, птицеводческой — на 25%, мяса крупного рогатого скота — на 22%. В структуре экспорта 48% пришлось на мясо птицы, 37% — на свинину и 14% — на говядину.

Экспорт российского мяса взлетел на 27%
По данным центра «Агроэкспорт», крупнейшим покупателем российского мяса с 2019 года является Китай — ведущий импортер мяса птицы и говядины. В 2024 году поставки в КНР выросли на 14% до $560 млн.

По информации издания, второе место занимает Саудовская Аравия, увеличившая закупки в 1,9 раза до $230 млн. На третьем месте находится Белоруссия, импортировавшая продукции на $226 млн за первые десять месяцев 2024 года, что на 10% превышает показатели аналогичного периода 2023 года.

Экспорт мяса и субпродуктов птицы увеличился на 17% до $800 млн. Поставки свинины выросли на 42% до $610 млн, достигнув рекордного уровня. Экспорт говядины вырос на 16% до $230 млн.

Успешному развитию экспорта способствовали рост объемов производства, инвестиции бизнеса в продвижение продукции за рубежом и активная работа государства по открытию новых рынков сбыта. Важную роль сыграла частичная компенсация логистических затрат и расширение номенклатуры поставляемой продукции.

Самообеспеченность мясом и мясопродуктами в России превышает 100%, что обеспечивает внутреннюю продовольственную безопасность и позволяет наращивать объемы экспорта.
Рост объема экспорта мяса и мясопродуктов в 1,3 раза до 820 тыс. тонн
Объем экспорта мяса и мясопродуктов из России в 2024 году вырос в 1,3 раза и достиг 820 тыс. тонн против 649,8 тыс. тонн в 2023 году. С такими данными TAdviser ознакомился 9 января 2025 года.
По данным информационной системы «ВетИС» Россельхознадзора, экспорт мяса и пищевых субпродуктов птицы увеличился в 1,2 раза до 381,9 тыс. тонн. Основным импортером стал Китай, закупивший 151,6 тыс. тонн, на втором месте Саудовская Аравия с 78,3 тыс. тонн.

Россия увеличила годовой экспорт мяса и мясопродуктов в 1,3 раза

Поставки свинины за рубеж выросли в 1,4 раза до 220,5 тыс. тонн. Крупнейшими импортерами стали Белоруссия — 99 тыс. тонн, Вьетнам — 45,4 тыс. тонн и Китай — 21,2 тыс. тонн. В Сербию и Гонконг объемы поставок увеличились вдвое по сравнению с предыдущим периодом.

Объем экспорта пищевых субпродуктов крупного и мелкого рогатого скота, а также свиней продемонстрировал рост в 1,4 раза и достиг отметки 67,4 тыс. тонн. Во Вьетнам было направлено 37,8 тыс. тонн продукции, в Китай — 21,4 тыс. тонн, при этом экспорт в КНР показал существенный рост в 11,1 раза.

Экспорт говядины продемонстрировал увеличение в 1,3 раза, достигнув показателя 40,5 тыс. тонн. Китай сохранил позицию ключевого покупателя с объемом закупок 17,5 тыс. тонн. Поставки в Саудовскую Аравию выросли в 1,5 раза до 4,8 тыс. тонн, а в Белоруссию увеличились в 3,8 раза до 5,9 тыс. тонн.

В молочном секторе также наблюдалась положительная динамика — общий экспорт вырос в 1,2 раза до 195,6 тыс. тонн. Поставки сыра увеличились в 1,3 раза до 26,5 тыс. тонн, а экспорт кисломолочной продукции, включающей пахту, йогурт, кефир и сметану, достиг 73,9 тыс. тонн.

Параллельно с ростом экспорта увеличился и импорт мясной продукции — в 1,2 раза до 709 тыс. тонн. Белоруссия сохранила позицию основного поставщика, обеспечив 350 тыс. тонн или 50% от общего объема импортных поставок мяса и мясопродуктов.

Объем импорта молочной продукции преодолел отметку в 1 млн тонн, причем 952,9 тыс. тонн было поставлено из Белоруссии. Для сравнения, в 2023 году общий показатель импорта молочной продукции составлял 892,7 тыс. тонн.

Источник: https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%9C%D1%8F%D1%81%D0%BE_(%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BE%D0%BA_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8)#.2A_.D0.A0.D0.BE.D1.81.D1.82_.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B4.D0.B0.D0.B6_.D0.BC.D1.8F.D1.81.D0.B0_.D0.BA.D1.80.D0.BE.D0.BB.D0.B8.D0.BA.D0.BE.D0.B2_.D0.BD.D0.B0_1.2C3.25_.D0.B4.D0.BE_10.2C2_.D1.82.D1.8B.D1.81._.D1.82.D0.BE.D0.BD.D0.BD

Теплицы14 мая 2024
