# Анализ развития тепличной отрасли России

Текст: М. Мердеева, эксперт, Strategy Partners
За последние девять лет тепличная отрасль России значительно изменилась. Введение продуктового эмбарго, девальвация рубля и усложнившиеся торговые отношения с зарубежными странами подтолкнули данное направление к быстрому росту. В 2022 году начался период новых изменений в этой сфере АПК.

С 2015 года в России было введено в эксплуатацию около 1,5 тыс. га теплиц, что позволило сократить импорт овощей в несезонный период практически в два раза — с 900 до 470 тыс. т. Данный этап в развитии отрасли характеризовался высоким уровнем инвестиций и государственной поддержки, благодаря которым в стране появились современные теплицы преимущественно IV и V поколений с возможностью выращивания круглый год. Однако, несмотря на динамичное становление направления, все еще наблюдается дефицит овощей и зависимость от иностранных компонентов, которая стала более очевидной в последние два года.

ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ
Валовой сбор овощей закрытого грунта с 2015 года увеличился более чем в два раза, или на миллион тонн, что позволило выйти практически на полную самообеспеченность рынка огурцов и значительно сократить долю импортных томатов.
В первом случае импортозависимость в 2023 году составила два процента, во втором — до 10%. Зарубежные овощи преимущественно потребляются в регионах Сибирского и Дальневосточного федеральных округов. В нашей стране с 2015 по 2023 год значительно изменилась структура тепличных площадей в пользу более технологических решений. Например, в 2015 году доля зимних комплексов составляла 65% от всего объема, а к 2023 году она увеличилась до 82%. Эта тенденция положительно влияет на самообеспеченность овощами в зимний период и покупательную способность.

Отличительной особенностью российской тепличной отрасли является преобладание средних и крупных сельскохозяйственных организаций — на их долю приходится около 97% валового сбора продукции.

В то же время на мировом рынке выращиванием овощей занимаются преимущественно мелкие предприятия и фермеры.

Ведущая роль таких компаний объясняется более благоприятными погодными условиями, по причине чего отсутствует необходимость в использовании дорогих технологий и конструкций. Однако за счет подобного подхода в нашей стране сфера защищенного грунта растет опережающими темпами — более 12% в год.

При этом существенный вклад в увеличение сборов приносит рост средней урожайности. Это связано с тем, что крупные промышленные теплицы ориентированы на максимизацию доходов посредством усиления производственных процессов, то есть за счет повышения производительности труда и выбора гибридов семян с наибольшей урожайностью.

ОТРАСЛЕВЫЕ ПРОБЛЕМЫ
За последние девять лет тепличный бизнес в России испытал значительные изменения. В период с 2015 по 2020 год государство выделяло существенный объем денежных средств на поддержку проектов защищенного грунта, что привело к росту инвестиций в агропромышленный комплекс. Это способствовало быстрому развитию отрасли и значительному увеличению тепличных площадей. Однако пик строительства подобных комплексов в России закончился, и государственная поддержка отрасли значительно сократилась.

За высокими темпами строительства современных теплиц не успевало развитие сферы предоставления услуг смежными отраслями сервисного направления. По этой причине на текущий момент сохраняется высокая импортозависимость от иностранного оборудования для возведения современных теплиц IV и V поколений. Например, лампы для досвечивания, системы для управления микроклиматом и прочее оснащение, а также запчасти для них зависят от импортных поставок на 40–85%. Также высокая доля зарубежной продукции, превышающая 70%, наблюдается в сфере средств защиты растений, при этом на рынке отмечается дефицит предложения после ухода американских и европейских поставщиков. Аналогичным образом дела обстоят с зависимостью по семенам для выращивания в теплицах. Российские комбинаты преимущественно используют селекцию иностранных компаний, которая занимает около 95% от общего потребления. Однако наблюдается постепенное снижение зависимости от зарубежного семенного материала за счет развития внутреннего производства качественной продукции.
Активная государственная поддержка и, как следствие, увеличение конкуренции на рынке способствовали снижению рентабельности тепличного хозяйства, поскольку затраты на ресурсы, в частности на электроэнергию, в последние годы росли более высокими темпами, чем цены на овощи. Также данное явление может быть связано с трудностями в адаптации иностранных технологий к российским условиям. Помимо этого сложности возникают из-за нехватки квалифицированных специалистов в области овощеводства.

ЗАДАЧИ НА БУДУЩЕЕ
Тепличный бизнес в России по-прежнему представляет собой привлекательное направление для инвестиций, поскольку, несмотря на рост строительства современных предприятий, в отрасли наблюдается высокая доля весенних теплиц и устаревших комбинатов, которым требуется модернизация. На их долю приходится порядка 45% от общей площади. Для дальнейшего развития также необходимо решить вопрос с импортозамещением. По мере роста потребления овощей для обеспечения независимости России от импорта в зимнее время необходимо построить около 500 га новых теплиц к 2027 году. При этом они должны располагаться преимущественно в регионах Сибирского и Дальневосточного федеральных округов. Перспективным направлением для дальнейшего развития направления защищенного грунта является экспорт. В странах ближнего зарубежья наблюдается зависимость от зарубежных овощей. В частности, в Республике Беларусь и Казахстане около 10% рынка томата и огурца состоят из импортных поставок. Решение обозначенных проблем позволит не только стимулировать дальнейшее развитие отрасли, но и преодолеть зависимость от зарубежной продукции в важных тепличных сферах.
https://agbz.ru/articles/analiz-razvitiya-teplichnoy-otrasli-rossii/
