# Цветоводство в России: современное состояние и перспективы развития

Мы привыкли, что агропромышленный сектор – это зерно, мясо, молоко. И часто упускаем из виду, что цветоводство – тоже серьезная отрасль сельского хозяйства. При этом речь пойдет не только о срезанных цветах, которые продаются в букетах, но и об обширной работе по выращиванию рассады для благоустройства. И если материала для клумб, цветников и украшения общественных мест в России достаточно, то со срезанными и горшечными экзотическими цветами дела обстоят намного хуже.

## Данные по рынку свежесрезанных цветов

Условно рынок сырья для флористов и цветочных магазинов можно разделить на товары, поставляемые из-за границы, и внутренних поставщиков свежесрезанных цветов.
Динамика импорта срезанных цветов
В допандемийные годы основными поставщиками срезанных цветов были импортеры. Так, по данным отчета АК BusinesStat «Анализ рынка срезанных цветов в России», на резкое сокращение импорта в 2015 повлиял запрет на ввоз цветов из Нидерландов, квотирование импорта из Эквадора и Колумбии. Некоторый рост цветочный рынок показал в 2017-2018 гг. за счет увеличения поставок из Беларуси. Поэтому структура ввозных срезанных цветов по долям импорта различных стран выглядела следующим образом (диаграмма 1).

Уже в 2021 г. ситуация поменялась. В аналитическом отчете BusinesStat отмечена положительная динамика импорта срезанных цветов. По итогам 2021 г. в Россию ввезено 1,68 млрд единиц срезанных цветов, это на 12,7% больше показателей 2017 г. (1,49 млрд единиц). Крупнейшими импортерами в этот период были:
Эквадор — 31,7% импорта (533,4 млн штук),
Нидерланды — 29% (487,4 млн штук),
Кения — 11,9% (198,8 млн),
Колумбия — 9,3% (154,3 млн).
Эксперты газеты «Коммерсантъ» отмечают, что в 2023 г. значительно сократились объемы поставок срезанных цветов из Европы. В частности, поставки из Латвии сократились на 16% (в стоимостном выражении) по сравнению с показателями 2022 г., а из Литвы – на 31%.
Представители Минсельхоза выделяют два фактора переориентации рынка:
геополитические факторы, на фоне которых ужесточились меры фитосанитарного контроля цветов, поступающих из стран ЕС;
вектор на сотрудничество с дружественными станами: Эквадор, Колумбию, Кению, Эфиопию, Китай и других.
Чиновники дают оптимистичный прогноз по обеспечению российского рынка свежесрезанными цветами, но сами флористы с ними не согласны. Например, владелица группы компаний «Королевские оранжереи» Ирина Роговцева считает, что слабая селекционная работа и временные рамки на получение полноценных цветов, адаптированных к российским условиям, не могут в полной мере удовлетворить требования отечественных флористов, и, если импорт и дальше будет сокращаться, цветочному бизнесу попросту не с чем будет работать.
Развитие производства цветов на срез в России
Аналитики «Интерагро» привели данные по валовому сбору свежесрезанных цветов. В 2020 г. в российских хозяйствах было произведено 270,78 млн штук. По сравнению с 2019 г., прирост составил 12%.
Как видно из диаграммы, отечественное промышленное цветоводство развивалось неравномерно:
Динамика валового производства свежесрезанных цветов в России
(млн штук)

Источник: gbiznesblog.ru
В 2023 г. объем производства цветоводов составил уже более 400 млн цветов, указали в своем отчете аналитики «Россельхозбанка», + 8,5% в сравнении с данными 2022 г. (366 млн штук).

Если оценивать региональное производство свежесрезанных цветов, то первое место занимает Краснодарский край, на долю его производителей приходится более 20% от общего объема поставленной продукции. Основными поставщиками являются личные подсобные хозяйства (ЛПХ). Традиционно цветоводы южных широт России поставляют на рынок розы, хризантемы и тюльпаны.

Второе место поделили Московская и Калужская области – 14% от общего объема производства. Третье место – Мордовия (12%). В Удмуртии, Ленинградской, Белгородской и Калининградской областях успешно развиваются и крупные цветочные тепличные хозяйства, и небольшой личный бизнес. Как и следовало ожидать, лидерами продаж по свежесрезанным цветам российского АПК выступают Москва и Санкт-Петербург. Этому способствует как высокая покупательская способность, так и широкое распространение торговых точек флористов. Но управляющий директор Центра макроэкономического и регионального анализа и прогнозирования Россельхозбанка Наталья Худякова подчеркнула, что при развитии внутреннего производства по-прежнему высока зависимость от импортного посадочного материала.
Однако аналитики придерживаются оптимистического прогноза развития цветоводства в России и считают, что потенциал внутренних мощностей может к 2030 г. обеспечить до 50% потребности российского цветочного рынка. Для этого объем производства нужно увеличить в 1,5 раза.

На международной выставке «ЦветыЭкспо-2024» заместитель председателя Комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию Белан Хамчиев обозначил ключевые аспекты в развитии отрасли цветоводства:
повышение конкурентоспособности продукции российского цветоводства;
создание оптимальных логистических цепочек поставок цветов;
стимулирование инвестиционной активности.

Б. Хамчиев подчеркнул, что для развития отечественного цветоводства необходим четкий план мероприятий, разработанный совместно с Минсельхозом и отраслевыми объединениями.
## Экономические предпосылки развития отрасли

Одним из важных позитивных аспектов для развития цветоводства аналитики «Интерфакса» считают высокую рентабельность данной отрасли. По данным экспертов «Интеагро», за 9 месяцев 2023 г. рентабельность производства цветов на срез составила 40,27%, а потенциал хозяйств оценивается в 1 млрд цветов в год.

Общая площадь хозяйств по выращиванию цветов под срез в конце 2022 г. составляла 200 га (на 18% больше, чем в 2017 г.). При этом, по данным различных сообществ цветоводов, в распоряжении цветочных комплексов имеется до 147 га неиспользуемых земель. При их эффективной эксплуатации цветочная отрасль может увеличить объемы валового производства в два раза. По словам руководителя направления «Растениеводство» ГК «Интерагро» Натальи Давыденко, ниша цветоводства в России достаточно свободна. Наиболее крупные предприятия расположены в Центральном и Приволжском ФО, поэтому в остальных регионах достаточно свободных ресурсов для расширения существующих и постройки новых тепличных комбинатов.

Например, в Мордовии ГК «Мир Цветов» открыла новый тепличный комплекс по выращиванию роз, тем самым увеличив производство на 30% – до 50 млн цветов в год. А удмуртский комбинат «Цветополис» ведет расширение с целью увеличения производства до 15 млн штук в год. В Калужской области подписано соглашение о создании цветочного кластера.

В планах, разработанных ООО «Интерагро» (разработчик комплексных проектов для АПК), создание институтов по микроклональному размножению собственного посадочного материала для выращивания цветов. Это позволит локализовать посевной цветочный фонд и не зависеть от импорта.

Цветоводство защищенного грунта как отрасль появилось в АПК только в начале 2000-х годов. Однако, несмотря на небольшой срок жизнедеятельности, цветочная отрасль очень быстро добилась высокого качества продукции.
Это отмечают не только отечественные, но и зарубежные специалисты. Но для того, чтобы по программе импортозамещения российские цветы заняли 60% от объемов рынка, необходимо ввести в эксплуатацию как минимум 500 га теплиц, оснащенных современным оборудованием. А если темп прироста урожайности будет повышаться на 8% (как в 2022 г.), то результатов отечественные цветоводы добьются только к 2050 году.

Государственная поддержка цветоводов
За последние 5 лет членам ассоциации «Теплицы России» удалось добиться определенных успехов по инициативам государственной поддержки отрасли:

создана рабочая группа при Совете Федерации по вопросам развития отрасли цветоводства;
принят законодательный акт об освобождении от уплаты НДС при ввозе цветов в Республику Беларусь для дальнейшего экспорта в страны ЕС;
инициирован и принят Приказ Минсельхоза о включении в перечень отраслей для использования льготных инвестиционных кредитов строительство новых цветочных тепличных комплексов.

Но, несмотря на меры господдержки, у цветоводов имеется немало проблем, тормозящих развитие отрасли.

Основные негативные факторы влияющие на развитие цветоводства
Как и во многих отраслях АПК, насущной проблемой цветоводства является трудности с получением льготных кредитов для модернизации имеющихся тепличных мощностей и постройки новых. А за 25 лет многие строения и инфраструктура сильно изношены.

В отличие от производственных предприятий, цветоводы не получают средств на возмещение расходов по энергоресурсам. А значительная доля этих издержек ложится на себестоимость цветов и в конечном итоге на потребителя.

Еще одним «больным местом» цветоводческой отрасли является отсутствие отечественного селекционного материала и низкая квалификация персонала – кадровый «голод» (особенно чувствуется недостаток профессиональных агрономов по выращиванию растений в защищенном грунте). Кроме того, выращивание качественных, конкурентоспособных цветов – инвестиция с долгим сроком окупаемости. Поэтому стимулом для инвесторов могут стать только меры государственной поддержки.

Понятно, что букет цветов или растение в горшке – не хлеб и не продукт первой необходимости. Но в традиционной культуре россиян принято дарить цветы в честь значимых событий. Поэтому в оптимистичном прогнозе аналитики не предвещают падения спроса на цветы. А значит у цветоводов есть все возможности наполнять внутренний рынок ароматной красотой.
