# Кожевенная промышленность

Кожевенная промышленность – старейшая из отраслей на территории РФ, которая занимается подготовкой сырой кожи к использованию на других производствах. Кожевники работают как с мягкими материалами для изготовления одежды и верхней части обуви, так и с твёрдыми, из которых создаются подошвы и прочее. Выпуск искусственной кожи не считается подвидом кожевенного производства.
## Назначение, выпускаемая продукция, роль данной отрасли

Кожевенная промышленность – это отрасль лёгкой промышленности, суть которой заключается в обработке, покраске и подготовке к использованию кожи животных.
Результатами данной промышленности считаются:
мягкая кожа для одежды, галантереи, верхней части обуви;
твёрдая кожа для нижней части обуви;
хромовые кожаные товары;
шорно-седельные изделия;
техническая кожа;
вторичные продукты производства.
Защитники окружающей среды регулярно предпринимают попытки изготовления искусственного материала, но создать продукцию, аналогичную натуральной, так и не удалось. У естественного продукта выше износостойкость, лучше терморегуляция. Из-за этого кожевенное производство до сих пор функционирует и не теряет темпов развития.
## История и перспективы отрасли

Кожевенное дело – это древнейшее ремесло наряду с собирательством. Обработка кожи стала одной из первых отраслей, которая перешла на масштабное производство в факториях, а потом на механизированных фабриках.
Официальным родоначальником кожевенного дела как промышленности считается Петр I. В начале XVIII века он издал указ, которым запретил вывозить из России необработанную кожу, призывая тем самым отечественных производителей изготавливать обувь, одежду и мебель самостоятельно и из своих материалов.
Россия была и остаётся одним из крупнейших экспортёров кожи. В 2014 году Российский союз кожевников и обувщиков составил свою независимую статистику. По их данным в 2014 году в РФ работал 41 кожевенный завод, который экспортирует 30 тысяч тонн уже подготовленной кожи.
Кожевенная отрасль считается одной из самых перспективных среди лёгкой промышленности. Экспорт постоянно растёт, государство предоставляет кожевникам субсидии по кредитам. Также компании освобождаются от ввозных пошлин и НДС на импортное оборудование для выделки и окраски кожи.
## Крупнейшие игроки в отрасли

В РФ существует множество небольших кожевенных предприятий, которые работают в черте области или даже одного города. Чаще всего они не подготавливают сырьё для оптовых или дилерских продаж, а тут же реализуют его на собственном производстве, изготавливая обувь или галантерею. Крупных производителей кожи в РФ немного, но они есть и работают в объёмах, достаточных для стабильного и внушительного экспорта в страны Азии, Европы и СНГ.
Предприятия, занимающиеся производством изделий из кожи:
«Артэкс»;
ООО «Капиталруком»;
ООО «Старый кожевник»;
серпуховский кожевенный завод «Труд»;
завод «Хромтан»;
АО «Русская кожа»;
«Вяземское кожевенное производство»;
«Верхневолжский кожевенный завод»;
АО «Хром»;
«Вахруши-Юфть».
Другие компании, работающие в данной отрасли, представлены в разделе Кожевенные заводы​.
## Технологические процессы

Кожевенная отрасль прошла долгий процесс преображения от ручного дубления и сушки на открытом воздухе до масштабной промышленной выделки и массового экспорта. Тем не менее, заводы по изготовлению кожи до сих пор размещают в тех областях, где широко развито животноводство, чтобы уменьшить все сопутствующие издержки от транспортировки сырья.
На данный момент каждый квадратный метр кожи проходит три этапа подготовки:
Отмачивание, золение.
Подготовка (механическая и химическая), дубление.
Химическая постобработка, покраска и жировальные процессы.
Отмочно-зольные процессы состоят из двух стадий: отмока и обезволошивания (золения).
Отмок – это процесс отмокания шкуры в специальном растворе. Это необходимо для того, чтобы сырьё приобрело тот же вид и состояние, которое оно имело изначально.
Также данная процедура помогает избавиться от лишних накожных жиров, солей и иных элементов. Следующая стадия – обезволошивание. На этом этапе удаляются волоски и эпидермис, проходит процесс разволокнения.
На стадии подготовки (обеззоливания-мягчения) перед дублением удаляют соединения кальция, это делает кожу более податливой для обработки. Также на этом этапе сырьё проходит процедуру пиклевания, когда шкуру обрабатывают кислотой с добавками для упрощения дубления. Следующий шаг – дубление, которое помогает стабилизировать дерму с помощью фиксирования её химических соединений.
Последний этап – химическая обработка, окраска и прочее. Для особенно грубой кожи процесс дубления заканчивают более сильными химикатами, после кожа красится, обрабатывается маслами и эмульгаторами для приобретения товарного вида.

## Сырьё

Кожевенное производство состоит из двух видов сырья: натуральной кожи и химических реагентов. Последние для окраса, дубления, золочения и других производственных процессов поставляются химической промышленностью. Кожа используется исключительно натуральная, животного происхождения.
В России заводы обрабатывают как местную кожу, производимую на животных фермах на территории РФ, так и экспортную (экзотических животных). Чаще всего производства используют сырьё из:
крупного рогатого скота (коровы, быки, волы);
лошадей;
овец;
коз;
свиней;
верблюдов;
ослов, мулов;
диких парнокопытных (например, оленей);
ластоногих.
## Проблемы отрасли

Основная проблема кожевенной промышленности в России – это непостоянство в вопросах поставок сырья. Рынок очень динамичный, появляются новые производители, а фермы, наоборот, закрываются. Сложно предсказать экономическую ситуацию даже на следующий отчётный год, потому что у производителя нет никакой уверенности в том, что сырья будет достаточно.
Кожевенная промышленность – это важная отрасль, без которой невозможно нормальное функционирование портного, обувного дела, производства автомобилей и мебели. Качественная натуральная кожа – это не только предмет роскоши, но и долгоживущий, прочный материал, который не имеет искусственно изготовленных аналогов.
