# Как российские кожевенники и обувщики борются за выживание

Обновлено 20 февраля 2025, 19:58
Отечественные кожевенники и обувщики вынуждены сокращать производство и закрывать предприятия из-за конкуренции с импортом, дорогих кредитов и высоких арендных ставок. Кризис не пережить без госпомощи, утверждают эксперты
Российская кожевенная отрасль — заметный игрок на мировом профильном рынке и одна из важнейших составляющих отечественной легкой промышленности. По данным Statista, Россия с годовыми объемами производства кожи в $21 млрд занимает третье место среди крупнейших в мире производителей после Китая и США и обгоняет в топ-5 Индию и Италию. По оценке Минпромторга и «Союзлегпрома», шесть из десяти крупнейших по объему выпуска и выручке легкопромышленных предприятий страны производят кожаные изделия, включая обувь: «Кожа Спб», Ralf Ringer, «Русская кожа», «Егорьевск-обувь», «Юничел», «Парижская Коммуна». На территории России работает более 2,3 тыс. обувных предприятий.
## Почему падает производство обуви

В прошлом году в России, согласно данным Росстата, было выпущено 144 млн пар обуви всех видов, на 10,9% больше, чем в 2023-м. При этом производство кожи и изделий из нее, включая обувь, сократилось по сравнению с 2023 годом на 3,2%, причем с середины года падение ускорялось и в декабре достигло 17,6% год к году. Готовой кожи крупного рогатого скота за год в стране было произведено 994 млн кв. дм, на 9% меньше, чем в предыдущем году, а обуви из натуральной кожи — 20,5 млн пар, на 9,4% меньше. Главная причина — усиление конкуренции со стороны импортеров, прежде всего из стран Азии, уверена гендиректор Российского союза кожевников и обувщиков (РСКО) Александра Андрунакиевич.
Основной потребитель российской кожи — предприятия по выпуску обуви. Сейчас, по данным Национального обувного союза, они приобретают около 80% всего объема производства готовых натуральных кож. Доля импортной обуви в России к началу 2024 года в стоимостном выражении достигла 86%, или 365 млрд руб., при объеме рынка в 2023 году 423 млрд руб., подсчитали в маркетинговом агентстве «Нужные люди» и Ассоциации текстильщиков России (данных за 2024 год еще нет). Причем с 2017 по 2024 год объем импорта обуви всех видов вырос на 34%, тогда как экспорт сократился на 63%, менее чем до 5,7 млрд руб. Наибольшее падение экспортных поставок пришлось на 2022–2024 годы, указывали эксперты.
После ухода с российского рынка крупнейших международных производителей власти разрешили параллельный импорт и ослабили контроль за ввозом товаров в страну, из-за чего в Россию хлынул поток дешевых товаров из кожи из Азии, а в 2024 году объем импорта вырос дополнительно, когда китайские производители получили возможность напрямую открывать свои магазины на крупнейших российских маркетплейсах, отмечает Александра Андрунакиевич. По данным РСКО, сейчас не менее половины продукции из кожи поступает в Россию с занижением таможенной стоимости, без должного декларирования и контроля качества и в результате по цене оказывается минимум вдвое дешевле отечественной продукции.
По данным китайского Национального бюро статистики, прошедшим летом Россия заняла второе место после США по объему закупаемой в Китае обуви — в июне продажи превысили $287 млн, или 6,7% всех экспортных поставок из страны. При этом на обувь из натуральной кожи приходится около трети импорта из Поднебесной.
При этом, по данным оператора обязательной маркировки обуви Центра развития перспективных технологий (ЦРПТ), фиксирующего объем «белого» импорта обуви, поставки из Китая в 2024 году сокращались: за девять месяцев года было закуплено 261,6 млн пар — на 11% меньше, чем за тот же период 2023 года. Это говорит о существовании проблемы с «серым» импортом и контрабандой обуви, поясняют эксперты.
Задачи импортозамещения в российской кожевенной и обувной индустрии не решены, констатирует аналитик маркетинговой компании «Центр экономики рынков» Ирина Светлова: «Рыночные ниши, освободившиеся после ухода в 2022 году европейских компаний, быстро заполнили китайские производители. Экспорт кожаной обуви из Китая за последние два года вырос более чем на 70%».
## Российские кожевенники ищут новые рынки

Освобождения рынка от импорта не произошло, европейские экспортные каналы потеряны, а поставки в Азию пока еще не компенсировали выпадающие доходы, в результате чего кожевенная отрасль переживает трудные времена, считает Игорь Сурин, президент РСКО, председатель совета директоров группы «Русская кожа», предприятия которой, прежде всего Рязанский кожевенный завод, выпускают, по данным Росстата, 720 тыс. кв. м кожи в месяц, около 35% в структуре всего ее производства в стране.
До 2020 года 35% российской кожи в целом и 40% продукции «Русской кожи» экспортировалось и в Европу, и в Азию, но после карантинных ограничений, разрушения логистических цепочек, а затем введения европейских санкций западные рынки для компании, как и для многих других российских производителей, были потеряны, отмечает Сурин. «Русская кожа» в последние годы ищет новые экспортные рынки, рассматривая такие направления, как Индия и Вьетнам, но о конкретных результатах в компании пока не говорят.
Если до 2022 года Россия входила в пятерку стран по экспорту готовой кожи, причем среди крупных покупателей были Италия, Китай, Испания, Польша и Португалия, то после введения европейских санкций отечественные производители оказались почти полностью лишены экспорта, объясняет Александра Андрунакиевич. Для Индии и Китая российская кожа с учетом расходов на логистику слишком дорогая, уточняет она. В результате основными импортерами кожи из РФ, по данным Федеральной таможенной службы, стали Казахстан и Белоруссия.
## Что происходит с обувными фабриками

Освободившийся объем кожевенного сырья мог бы найти применение на внутреннем рынке, но многие российские ретейлеры предпочитают размещать производство за границей, в том же Китае. Страна, производящая 56% всей обуви в мире, может предложить российским брендам обуви и аксессуаров более привлекательные цены благодаря масштабу производства, развитой инфраструктуре и беспрепятственному доступу к современному оборудованию и технологиям, отмечает Игорь Сурин. Даже в Казахстане разместить заказ на производство обуви зачастую выгоднее, чем в России, признает он.
Российские предприятия теряют технологическое лидерство из-за ограничений на поставку техники и комплектующих и нехватки средств: замена оборудования требует серьезных вложений, а взять их негде — в условиях, когда вся отрасль, начиная от производителей кожи, работает в ноль или терпит убытки, говорит гендиректор московской обувной компании Giotto Владимир Тимофеев.
Высокая стоимость денег в стране при платежах по кредитам под 30% годовых не дает развиваться отрасли, добавляет Игорь Сурин.
Дополнительное давление на предприятия легкой промышленности, помимо снижения спроса при более доступном импорте, оказывает удорожание аренды производственных и складских площадей в условиях их недостаточного предложения на рынке, отметили аналитики ЦБ в ежемесячном обзоре региональной экономики.
По данным компании IDEM-консалтинг, ставки аренды на новые склады в целом по стране за прошлый год выросли на 30%, а при перезаключении договоров на действующие склады повышение доходило до 80%, и к концу года ставка на ликвидные площади превысили 16 тыс. руб. за кв. м в год. Кроме того, во всех городах-миллионниках наблюдался дефицит складских помещений. Сочетание всех факторов привело к тому, что к концу 2024 года несколько крупных производителей обуви сообщили о прекращении деятельности, напоминают аналитики ЦБ.
Так, в Брянской области компания «Брайт» закрыла обувную фабрику, существовавшую с 1950 года, в последнее время выпускавшую более 300 моделей обуви под маркой Francesco Donni. В Калуге прекратила работу фабрика Romer с мощностью производства около 470 тыс. пар обуви в год, закрылись несколько обувных фабрик в Ростове-на-Дону.
Один из крупнейших производителей обуви в стране — холдинг «Юничел» — продал фабрику в Златоусте и выставил на продажу предприятие в Оренбурге, а также сокращает производство на основной площадке в Челябинске. Бенефициар предприятия, депутат областного Заксобрания Челябинской области Алексей Денисенко, объясняет, что предприятие не может конкурировать с китайскими производителями, которые продают свою обувь по более низким ценам и практически не платят налогов.
Другой крупный производитель — Zenden — объявил осенью 2024 года в своих соцсетях, что закроет 20% своих магазинов, — это около 50 торговых точек. Причиной закрытия компания называла высокие кредитные ставки и конкуренцию со стороны иностранной продукции, продаваемой на маркетплейсах.
Мелкие обувные предприятия закрываются по всей стране, а вслед за ними закрываются цеха по изготовлению колодок, стелек, заготовок, указывается в аналитической записке Национального союза обувщиков.
Участники рынка ждут усиления проблем из-за повышения налогового бремени для отрасли в 2025 году. С 1 января 2025 года организации и индивидуальные предприниматели на упрощенной системе налогообложения, чей годовой доход превышает 60 млн руб., признаются плательщиками НДС. Малые и средние предприятия, составляющие значительную часть производителей изделий из кожи, фактически будут дополнительно платить 5% со своих продаж, что для многих из них в условиях низкой рентабельности станет сильным ударом, отмечает Владимир Тимофеев.
## Чего ждут российские кожевенники

Государство должно незамедлительно принять меры по сохранению российской кожевенно-обувной отрасли, усилив контроль за импортом обуви и ее качеством, считает Александра Андрунакиевич.
РСКО предлагает ввезти утилизационный сбор с импортной обуви и ограничить беспошлинный ввоз обувных заготовок, говорит Игорь Сурин.
Идею введения такого утильсбора Министерство промышленности и торговли рассматривало в 2017 году по поручению президента Владимира Путина, но в то время от нее отказалось. Также для поддержки российских производителей необходимо закрепить в законе о деятельности маркетплейсов приоритет продукции российских производителей перед иностранными, добавляет Андрунакиевич. Это позволит российской обуви и другим изделиям из кожи чаще попадать в поисковую выдачу и увеличить продажи.
Еще одно предложение РСКО к властям — расширить меры по прямой поддержке производителей, начав выдавать им льготные кредиты на пополнение оборотных средств. Сейчас субсидируемые государством кредиты выдаются только на покупку оборудования, но в текущей ситуации они нужны и на поддержание текущей деятельности предприятия, например, на закупку сырья, объясняет основатель и владелец обувной компании «Макфайн» и производственного предприятия по выпуску обуви «Талтекс» Армен Аветисян.
Минпромторг, в свою очередь, сегодня разрабатывает меры по борьбе с контрафактом продукции из кожи и продолжает поддержку отечественных производителей, отмечает директор департамента легкой промышленности и лесного комплекса Вера Хмырова. Отношение к идее утилизационного сбора с импортной обуви в ведомстве сейчас не комментируют.

https://www.rbc.ru/industries/news/67b703549a7947f9ab54b95a
