# Климат и средняя погода круглый год в Херсон

В Херсон летом теплое, сухое и малооблачное, а зимой долгие, морозные, снежные, ветреные и местами облачные. В течение года температура обычно колеблется от -6 °C до 31 °C и редко бывает ниже -17 °C или выше 37 °C.

Исходя из балла по туризму, лучшее время года для посещения Херсон с целью отдыха при теплой погоде - с конца май до середины сентябрь.

## Средняя температура в Херсон

Жаркий сезон длится 3,3 месяца, с 28 мая по 7 сентября, с максимальной среднесуточной температурой выше 25 °C. Самый жаркий месяц в году в Херсон - июль, со средним температурным максимумом 30 °C и минимумом 16 °C.

Холодный сезон длится 3,7 месяца, с 19 ноября по 11 марта, с минимальной среднесуточной температурой ниже 7 °C. Самый холодный месяц в году в Херсон - январь, со средним температурным максимумом -6 °C и минимумом 2 °C.

Табл.123

## Осадки

Влажный день - это день, когда выпадает не менее 1 миллиметр жидких осадков или осадков в жидком эквиваленте. Вероятность влажных дней в Херсон колеблется в течение года.

Более влажный сезон длится 7,5 месяца с 29 ноября по 12 июля, с более чем 16 % вероятностью того, что заданный день окажется влажным. Месяц с наибольшим количеством дождливых дней в Херсон - июнь, когда в среднем на протяжении 6,0 дня выпадает не менее 1 миллиметр осадков.

Более сухой сезон длится 4,6 месяца с 12 июля по 29 ноября. Месяц с наименьшим количеством дождливых дней в Херсон - август, когда в среднем на протяжении 3,9 дня выпадает не менее 1 миллиметр осадков.

Среди влажных дней мы различаем те, в которые бывает только дождь, только снег, или и то и другое. Месяц с максимальным количеством дней, когда выпадает только дождь, в Херсон - июнь со средним количеством в 6,0 дня. Исходя из этой классификации, наиболее распространенная форма осадков в течение года - это только дождь, при этом максимальная вероятность в 21 % наблюдается 26 июня.

Дождевые осадки
Чтобы показать изменение в течение месяца, а не только месячную сумму, мы показываем количество дождевых осадков, накопленных за скользящий 31-дневный период с центром в каждом дне года. В Херсон наблюдаются некоторые сезонные колебания месячного количества дождевых осадков.
Дождливая часть года длится 10 месяцев, с 28 февраля по 12 января, с количеством дождевых осадков за скользящий 31-дневный период не менее 13 миллиметров. Месяц с наибольшим количеством дождевых осадков в Херсон - июнь, со средним количеством осадков 33 миллиметра.

Часть года без дождя длится 1,6 месяца, с 12 января по 28 февраля. Месяц с наименьшим количеством дождевых осадков в Херсон - февраль, со средним количеством осадков 12 миллиметров.

Снеговые осадки
Как и в случае с дождевыми осадками, мы рассматриваем снеговые осадки, накопленном за скользящий 31-дневный период с центром в каждом дне года. В Херсон наблюдаются некоторые сезонные колебания в месячном количестве снеговых осадков.

Снежная часть года длится 4,4 месяца, с 9 ноября по 22 марта, с количеством снега за скользящий 31-дневный период не менее 25 миллиметров. Месяц с наибольшим количеством снеговых осадков в Херсон - январь, со средним количеством снега 82 миллиметра.

Период года без снега длится 7,6 месяца, с 22 марта по 9 ноября. Меньше всего снега выпадает в районе 16 июля, при среднем общем накоплении 0 миллиметров.

## Солнце

Продолжительность дня в Херсон существенно меняется в течение года. В 2025 самый короткий день месяца - 21 декабря, когда светлое время суток составляет 8 часов 33 минуты, а самый длинный - 21 июня со светлым временем суток 15 часов 51 минута.

Самый ранний восход приходится на 4:55 15 июня, а самый поздний на 2 часа 39 минут позже в 7:34 1 января. Самый ранний закат приходится на 16:01 10 декабря, а самый поздний на 4 часа 46 минут позже в 20:47 25 июня.

Летнее время (DST) вводится в Херсон в 2025, начиная с весны 30 марта, продолжаясь 6,9 месяца и заканчиваясь осенью 26 октября.

Проектирование и технология

## 7.1. Производственная мощность с освоением по годам.

Производственные мощности предприятия:
Табл. 124

Табл. 125.

Табл. 126.

Табл. 127.

Табл. 128.

Табл. 129.

Табл. 130.

Табл. 131.

Табл. 132.

Табл. 133.

Табл. 134.

Табл. 135.

Табл. 136.

Табл. 137.

Табл. 138.

Табл. 139.
Освоение производственных мощностей приведен в Приложении №6.
7.2 Технология и оборудование
7.2.1. Обоснование выбора технологии и оборудования, схемы технологического процесса, преимущества и недостатки, надежность оборудования и гарантии поставщика.
