# Табл. 141. Рецепты комбикормов для кроликов

Состав комбикорма для КРС: ячмень - 28%; овес - 12%; пшеницу (кукурузу) - 25%; шрот подсолнечника - 25%; меласса - 5%; монокальцийфосфат - 2%; соль поваренную - 1%; премикс - 1%, известняковая мука-1%.

Состав комбикорма для осетровых рыб: рыбная мука - 41%; кукурузный глютен - 10%; дрожжи гидролизные-5%, пшеница - 16%; шрот подсолнечника - 20%; рыбий жир - 7%; премикс - 1%.

## Основные методы получения удобрений из навоза

Компостирование

Навозная масса совмещается со слоями травы, золы, органики, торфа и стружки. Высота компостной массы должна составлять примерно от 2 до 4 метров.

Каждый пласт компоста подвергают прессованию и увлажнению водой.

Нужный продукт получается после обработки температурой в 60 градусов по Цельсию, после чего удобрение можно вносить в почву.

Технология выращивания томата

Теплица — тип садового парника, отличающаяся размерами.
Представляет собой защитное сооружение. Применяется для выращивания ранней рассады (капусты, томатов, огурцов, цветов сеянцев, укоренения черенков или доращивания горшочных растений), для последующего высаживания в открытый грунт. Но в отличие от парника размеры позволяют организовать весь цикл выращивания той или иной культуры.
Теплицы покрываются полиэтиленовой плёнкой, стеклом, пластиком или усотовым поликарбонатом. Внутри них исходящее от солнца инфракрасное излучение подогревает растения и почву. Воздух, нагретый от внутренней поверхности, удерживается внутри конструкции крышей и стенками.
Теплица представляет из себя одно единое сооружение. Полностью автоматизированный процесс возведения помидоров с использованием технологии капельного орошения и климат-контроля.  Металлоконструкции основания теплицы–оцинкованные стальные. Покрытие теплицы полиолефиновая пленка , прочная и полностью герметичная.
Данная модель теплицы оснащена:
- солнцезащитными шторами с теплосохраняющим экраном;
Отопление планируется от собственной водогрейной котельной. Для отопления помещения теплицы, будут применять отопительные воздухонагревательные  котлы, работающие на природном газе.
Котлы будут работать исключительно в ночное время суток в холодную погоду по 8 часов, так как дополнительно применяются другие описанные выше системы контроля температуры и влажности воздуха, этого времени вполне достаточно. Выбросами вредных веществ, будет являться труба диаметром 0,2м при высоте 9 м.
-циркуляционными/ вытяжными вентиляторами обеспечивающими температуру внутри теплицы равномерной и рассеивающую влажность воздуха, что предотвращает образование застойности воздуха и повышает интенсивность фотосинтеза, благодаря чему, ограничивает доступ вредителям и защищает от различных болезней.
В качестве дополнительного поливасистемы «туманообразования», используется только в жаркий период для снижения температуры с 15 апреля по 1 июня – 45 суток.
Она состоит из 25-ти линий и имеет всего 2100 шт. дождевальных форсунок. Дождевальная система включается автоматически через каждые 7 минут на 20 секунд с 11 до 16 часов, т.е. 8 раз в час, 40 раз в сутки или 13,33 минуты в сутки. Расход воды рассчитывается из общего расчета расхода воды, в пересчете на 1га.
- капельная система полива, означающая, что индивидуально к каждому растению подведена трубка с капельным оросителем спряженной с  системой автоматической подачи удобрений по установленным расходам удобрений. Каждый сектор теплицы управляется автоматизированной и независимой поливочной головкой.
Основной полив растений теплицы осуществляется капельным методом. К каждому растению подведена своя капельная установка.
Вода для полива используется от оросительной системы. Поливная вода проходит специальную систему фильтрации и очищенная, насосом подается в  емкость для хранения воды. Перед самым поливом вода второй раз проходит через фильтрационную установку, для исключения засорения капельных установок и поливных форсунок.
- Система экологического контроля. Система экологического контроля  разработана для управления окном, шторами, отоплением и влажностью в теплице путем формирования данных о температуре, влажности, скорости ветра, направлении ветра и др. в теплице.
Функция управления
Управление окном на крыше, двойным окном на крыше и боковым окном;
Управление теплосохраняющими экранами;
Управление солнцезащитными шторами;
Управление CO2;
Управление оросительным пастеризатором;
Управление циркуляционными вентиляторами;
Управление вытяжными вентиляторами;
Управление системами охлаждения и отопления;
Управление циркуляционным насосом для котла;
Управление 3-ходовым клапаном котла.
Искусственное освещение в данной теплице не предусмотрено, применяется только естественное – солнечным светом.
Для предохранения растений от ожогов днем в жаркий период (создания тени) и экономии тепла ночью в холодный период  – в теплице имеются специальные светоотражательные шатровые экраны. Они выполнены из синтетического материала с алюминиевым покрытием. В обычное время они находятся вверху теплицы в свернутом состоянии, при необходимости опускаются до высоты около  от поверхности и разворачиваются.
Технология выращивания томатов в теплице.
В данном тепличном хозяйстве будут выращиваться производственным поточным методом томаты (помидоры) голландских сортов. Проектная мощность тепличного хозяйства – от 100,0 до 150,0 тонн свежих овощей в год каждого гектара. Высота взрослых растений – 3 – , кусты стелющиеся, на специальных подставках.
Вес одного спелого плода 120 – . С теплиц планируется собирать до 250,0 тонн урожая. Через 90 дней начинается сбор урожая.
Теплица, так называемая «полузакрытая теплица», созданная по данной технологии, сохраняет все преимущества теплиц ранее известных типов, но во многом превосходит их по целому ряду параметров:
Теплица поддерживает в любой период времени года идеальный микроклимат.
Зимой или весной при перегревах, также, как и в простых теплицах, приоткрываются форточки, правда этих форточек на 90% меньше, чем в обычных теплицах и служат они лишь для снятия небольшого избыточного давления, под которым находится теплица.  При этом воздух всегда выходит из теплицы и здесь принципиально не возможен температурный шок, а так как форточек малое количество, соответственно, и меньшие потери тепла.
Летом теплица способна охлаждать себя. Она снабжена по всей длине адиабатическими панелями, на которые поступает вода. Вода, испаряясь, забирает часть энергии и, охлажденный таким образом воздух, поступает в теплицу.
Практическое использование такой системы охлаждения в теплице показало, что возможно снижение температуры в теплице до 10 °С, что, в свою очередь, благоприятно влияет на растения и не происходит потери урожая.
Теплица позволяет экономить затраты на отопление.
Происходит это за счет вторичного использования тепловой энергии. В обычной теплице теплый воздух от труб обогрева поднимается вверх и через остекление крыши теплицы выходит наружу, причем, чем больше разница температур наружного и внутреннего воздуха, тем интенсивность транспирации выше. Естественно в зимний период расход тепла максимальный.
В теплицах данного типа теплый воздух, поднимающийся вверх, отбирается вентиляторами и снова подается на отопление по пластиковым рукавам, расположенным под каждой грядкой. Теплица в любой период времени может поддерживать оптимальный уровень СО2.
Известно, что в период, когда приходится открывать форточки, поддержать нужный для технологии уровень СО2 в простой теплице не представляется возможным. Он всегда стремится к естественному фону на улице, а это примерно 400 ppm.
Такой уровень СО2 недостаточен для полноценного фотосинтеза, что ведет к потере урожая. В теплице данного типа, ввиду ее «полузакрытости», удается гораздо в большей степени поддерживать необходимую концентрацию СО2, и это благотворно влияет на урожайность. Теплица защищена от проникновения вредителей. Одной из особенностей теплицы данного типа, является наличие избыточного давления внутри. При открывании форточек и входных ворот насекомые не могут преодолеть силу избыточного давления и не проникают в теплицу.
В теплице данного типа не происходит застоя воздуха, что препятствует развитию заболеваний, благодаря пленочным рукавам, расположенным под каждой грядкой. Воздушные рукава под каждой грядкой, служащие для подачи теплого воздуха с заданными параметрами, обеспечивают так называемый «активный микроклимат».
В простой теплице для этого приходится топить регистры, что так же ведет к перерасходу тепловой энергии.
Томат, или огурцы, культура теплолюбивая и при заморозках -1 –   -2 0С погибает. При температуре ниже 15 0С не цветет, а при 80С не растет. Оптимальная температура для его развития 20-28 0С.  Низкая влажность воздуха при температуре выше 320С, вызывает опадение цветков.
Основными агротехническими условиями хорошего урожая является соблюдение режимов подготовки и обработки почво-грунтов теплицы, выращивания рассады, температурного режима почвы и воздуха теплицы, полива растений, внесения удобрений, обработки растений от вредителей, сбора урожая и т.д.
Уход за растущими и плодоносящими растениями заключается в рыхлении поддонов, поливе, подкормке, окучивании и пасынковании растений.
Готовая рассада томатов высотой 3- в ящиках закупается у других поставщиков в РУз. Рассада высаживается в теплице в начале октября.  Высаживают рассаду в специальные емкости желоба, высотой до одного метра.
Во время посадки рассаду поливают. Минеральные удобрения и микроэлементы, необходимые для развития растений вносят при помощи полива капельным орошением.  В качестве грунта в теплице будут применять гидропонную культуру (кокосовые субстраты).
Кокосовые субстраты представляют собой экологически чистое органическое вещество. Кокосовые субстраты – это субстраты, способствующие росту корней, поэтому в них можно пересадить растения без какой-нибудь обработки или добавок.
В отличие от выращивания без почвы кокосовые субстраты даже имеют высокую воздух удерживающую способность при водонасещенности. Хотя кокосовые субстраты имеют высокую воздух удерживающую способность при водонасещенности, требуется более длинное время высушивания, чем субстраты для обычной гидропоники.
Кокосовые субстраты способствуют преодолению краткосрочного отсутствия удобрений и воды в растениях. За все время роста растения этот вид грунта не меняется. Опыление цветков томатов в теплице производят при помощи определенного вида шмелей (у пчел слишком маленький хоботок).
Ботву томатов после сбора урожая в начале июня вручную собирают, складируют для просушки на специальной площадке.
