# Выращивание овец: содержание и разведение

Разведение овец в домашних условиях при правильной организации может стать доходным бизнесом, который окупит себя в кратчайшие сроки. Эти неприхотливые к условиям содержания и кормления животные дают довольно значимые объемы мяса, шерсти, овчины, молока, а некоторые породы и жира. Причем каждое из направлений считается перспективным и приносит прибыль хозяину поголовья. Но все же для выхода на максимальные показатели следует более детально изучить ключевые моменты содержания и разведения такой живности.
Породы овец и их направления
Разведение овец в домашних или промышленных условиях начинается с выбора подходящего направления овцеводства и соответствующей породы. Породы подразделяются на шерстяные, мясо-шерстяные, мясные, молочные, курдючные, смушковые, шубные. В основном у всех видов овец развит стадный рефлекс, на чем и основывается их содержание.
Производственная классификация
Производственная, или, как ее еще называют, хозяйственная классификация – это разделение по направленности продуктивности.
1. Тонкорунные породы. Овцы этих пород характеризуются однородной тонкой шерстью, состоящей из пуховых волокон. Тонкорунные породы подразделяют на три подгруппы:
– шерстные (советский меринос шерстного типа, ставропольская, сальская, грозненская);
– шерстно-мясные (асканийская, кавказская, алтайская, советский меринос шерстно-мясного типа, забайкальская, красноярская, южноуральская);
– мясо-шерстные (прекос, вятская, дагестанская горная).
2. Полутонкорунные породы. Овцы имеют полутонкую однородную шерсть, в состав которой входят в основном переходный волос и близкий к нему грубый пух. Полутонкорунные породы разделяют:
– на длинношерстные мясо-шерстные;
– на короткошерстные мясо-шерстные (русская длинношерстная, куйбышевская, острогожская, печерская, северокавказская, советская мясо-шерстная и другие);
– на короткошерстные шерстно-мясные (цигайская).
3. Полугрубошерстные породы. Шерсть этих овец неоднородная, состоящая из пуховых, переходных и остевых волокон.
4. Грубошерстные. Породы овец остальных пяти групп относятся к грубошерстным:
– шубные породы (овчинно-шубные). Овцы отличаются хорошим качеством овчин и разводят их в основном для получения шубных овчин и мяса (романовская, северные короткошерстные овцы);
– смушковые породы (смушково-молочные). Овец разводят с целью получения смушки и каракуля, различных по цвету и характеру завитков волоса (каракульская, сокольская, решетиловская, чушка, малич);
– мясо-сальные породы (курдючные овцы) имеют очень грубую шерсть, разводят их для получения мяса и сала (эдильбаевская, гиссарская, джайдара, катумская);
– мясо-шерстно-молочные породы. Овцы этих пород не обладают выраженным направлением продуктивности, поэтому мясо, шерсть и молоко имеют одинаковое значение для хозяйства (балбас, тушинская, карабахская, лезгинская, карачаевская, имеретинская);
– мясо-шерстные породы.
Овцы характеризуются сравнительно высоким настригом грубой шерсти и удовлетворительной мясной продуктивностью (черкасская, кучугуровская, михновская и др.).
Половозрастная классификация овец:
– ярка – самка от рождения до ягнения или до перехода в группу переярок;
– переярка – ярка не слученная, а оставленная на следующий сезон (после 1,5 лет);
– баранчик – самец от рождения до кастрации или до годовалого возраста (до перехода в бараны);
– овца (овцематка) – матка от момента первого ягнения до выбытия (выбраковки);
– баран – самец-производитель от начала (покрытие овец, получение спермы) до конца племенного использования;
– валух – кастрированный самец. Обычно кастрация производится в возрасте 2–3 недель.
Способы содержания и кормление
Наиболее распространенным способом содержания овец является стойлово-пастбищный. В холодное время года животных содержат в закрытых помещениях – овчарнях, летом их выгоняют на естественные или культурные пастбища. Преимущество такого способа содержания заключается в рациональном использовании кормовой базы.
Кроме него, существуют только стойловый (в чистом виде встречается очень редко, преимущественно на племенных заводах) и пастбищный (распространено в регионах с теплым климатом, где есть возможность держать овец на пастбище круглый год) способы содержания. При содержании в стойловом периоде для животных должно быть оборудовано специальное помещение, называемое овчарней или кошарой.
В нем должно быть сухо и светло. Поддержание тепла не имеет существенного значения, поскольку овцы хорошо переносят холод, главное – чтобы не было сквозняков и сырости. Очень важно поддерживать в овчарне постоянный микроклимат.
В первую очередь это касается влажности воздуха, так как овцы плохо переносят сырость. Поэтому помещение надо оборудовать вентиляцией приточно-вытяжного типа, обеспечивающей хорошую циркуляцию воздуха. Оптимальная температура в зимний период должна составлять 5–8°С, во время ягнения температура несколько выше – до 18°С.
Водопой имеет для овец не меньшее значение, чем кормление. Желательно давать им чистую речную или колодезную воду. Вода из прудов непригодна для поения, так как велика вероятность попадания в нее гельминтов.
Пол устилают сухой подстилкой. В качестве нее можно применять солому, опилки, древесную стружку. Менять ее требуется по мере загрязнения и увлажнения. В среднем за зиму на подстилку уходит 100–120 кг материала на голову скота.
Освещенность также имеет большое значение. Она считается нормальной, если площадь пола не более чем в 15–20 раз превышает площадь окон, которые желательно располагать на высоте 1,2 м от пола (не ниже), поскольку овцы пугливы и окна, расположенные на уровне глаз, будут служить источником беспокойства.
Расчет площади делается следующим образом: на каждого барана должны приходиться не менее 3 кв. м, на каждую овцу 1,8–2 кв. м, на каждую голову молодняка – 0,7–0,8 кв. м.
В овчарне требуется установить кормушки и корыта для воды. Кроме того, обычно делают индивидуальные стойла для овцематок с ягнятами в подсосный период.
При устройстве общих кормушек и поилок следует рассчитывать их длину таким образом, чтобы на 1 животное приходились не менее 30–40 см.
К помещению овчарни должен примыкать открытый загон, или баз, для выгула, где овцы будут проводить большую часть суток. Его площадь вычисляют из расчета по 3–4 м на голову скота. Сооружают загон из жердей или досок. Высота перегородок должна быть не менее 1 м.
Длительный моцион в загоне позволяет животным даже в стойловый период сохранять активность, что способствуют лучшему усвоению кормов, укрепляет здоровье, стимулирует рост шерсти. При устройстве загона следует учитывать, что надо оборудовать его укрытием от дождя и прямых солнечных лучей. Если холодный воздух овцам не помеха, то вот дождь или палящее солнце могут весьма негативно сказаться на их здоровье, продуктивности и качестве шерсти. Кормят овец прямо в загонах, а в закрытое помещение корма переносят только в случае непогоды – проливного дождя, сильного мороза или обильного снегопада.
Кормление овец должно осуществляться с учетом пола, возраста животных и их физиологического состояния. В рационы включают корма, типичные для данной зоны и хозяйства. Рационы должны быть сбалансированы по всем показателям и удовлетворять потребность животных в энергии, протеине, легкопереваримых углеводах, витаминах, минеральных веществах (макро- и микроэлементах).
Для повышения продуктивности овец необходимо обеспечить их полноценным, нормированным и сбалансированным кормлением.
Норма кормления – количество питательных веществ и энергии,
удовлетворяющее потребности животного, которые обусловлены его физиологическим состоянием и хозяйственным использованием. Питательность – свойство корма удовлетворять потребности животного в питательных веществах и энергии. Соотношение отдельных групп кормов, выраженное в процентах от общей питательности (кормовых единиц), называется структурой рациона.
Рационом называется набор и количество кормов, соответствующих по питательности норме кормления.
Зимний рацион
Для здорового кормления овец в зимний период необходимо придерживаться следующего графика. Суточная норм корма распределяется на три этапа:
– первая часть суток – грубые и сочные смешанные корма;
– в дневное время пойло и далее концентраты (весь суточный рацион);
– в вечернее время вторая часть грубых кормов;
– обязательно добавление солей – поваренная соль – 15 г.
Оптимальная норма сена в сутки:
– суягным маткам – 0,6–0,8 кг;
– лактирующим – 0,9–1,1 кг;
– ремонтному молодняку – 0,5–0,6 кг.
Сено также смешивают с соломой (стандартная практика для экономии без вреда), можно смело заменять до 30%.
Для полного потребления овцой выделенного рациона нужно придерживаться следующих указаний:
– солома измельчается, запаривается (также желательно дрожжевание) и обрабатывается водой с аммиаком;
– добавление корнеплодов будет улучшать потребление рациона.
Летний рацион
Наиболее простые периоды для содержания поголовья овец всех возрастов и пород – это весенний и летний, но только при наличии прямого доступа к пастбищу и воде. В это время года достаточно иметь накрытый загон (можно и не крытый, если это засушливые районы) и источник чистой воды. В дополнение необходима соль. Если пастбища бедны – также необходим концентрат в размере 250–400 г.
Оптимальная норма кормов в сутки:
– пастбище – ежедневно;
– при недостаче зеленого корма повторить зимний рацион в эквиваленте недостающего;
– концентрат в ограниченных количествах (до 400 г);
– вода – прямой доступ;
– соль поваренная (до 15 г).
Воспроизводство стада и выращивание молодняка овец
Половая зрелость у овец наступает в 6–7-месячном возрасте‚ когда молодняк еще непригоден для воспроизводства стада. В производственных условиях в первую случку молодняк обычно пускают только в возрасте 18 мес., когда ярки достигают живой массы не менее 70% от массы взрослых животных. В скороспелом овцеводстве при хорошем кормлении и содержании ярочек и баранов пускают в случку в годовалом и даже 9–10-месячном возрасте при достижении ими живой массы 45 кг.
Самки большинства пород приходит в охоту только во вторую половину года (осенью). Лишь овцы романовской и некоторых других пород способны к оплодотворению в течение всего года. Во время случного периода самки приходят в охоту не менее двух раз (в большинстве случаев 3–4 раза). Продолжительность полового цикла составляет 16–18 дней, беременности – 159 дней. При половой охоте самки проявляют беспокойство, блеют, у них снижается аппетит. Течка продолжается 1–2 суток и клинически выражена слабо, поэтому для выявления охоты используют баранов-пробников. Самцы способны к половой деятельности круглый год.
Случка. В овцеводстве применяют естественную случку овец и искусственное осеменение.
Виды случек. Естественную случку подразделяют на вольную, классную, гаремную и ручную. Вольная случка характеризуется тем, что баранов содержат вместе с матками в течение всего года или в случной период. При классной случке за отарой овцематок закрепляют определенное количество баранов, проверенных по качеству потомства. Желательно, чтобы их бонитировочный класс был выше класса маток.
Гаремная случка занимает промежуточное положение между вольной и классной. Сущность ручной случки заключается в том, что барановпроизводителей держат отдельно от маток. В случной период их спаривают со специально подобранными матками, пришедшими в охоту.
Организация случки. Конкретные сроки случек овец устанавливают с учетом их биологических особенностей и в зависимости от природно-хозяйственных условий, но продолжительность случного сезона для каждой отары не должна превышать 35–45 дней. В северных и некоторых других районах страны случку овец обычно проводят в августе-сентябре с таким расчетом, чтобы ягнение овцематок проходило в январе-феврале. Практика показывает, что при случке овцематок в пастбищный период повышаются их оплодотворяемость и плодовитость.
Для получения более поздних окотов (март-апрель), что практикуется в степных и полупустынных районах страны, случку животных целесообразно организовывать в октябре-ноябре. При этом ягнят получают весной, когда матки хорошо обеспечены сочным пастбищным кормом, что способствует повышению их молочной продуктивности.
При разведении романовских овец на промышленных комплексах случной сезон устанавливают с учетом принятой технологии из расчета получения не менее 3 окотов за 2 года. Поскольку проведение случки в овцеводстве в основном носит сезонный и массовый характер, она требует тщательной подготовки и четкой организации. План подготовки и проведения случки (искусственного осеменения) составляют в каждом хозяйстве за 1‚5–2 месяца до ее начала. В плане предусматривают подготовку поголовья, назначение баранов, а также ремонт пунктов искусственного осеменения, обеспечение их необходимыми инструментами и материалами и другие мероприятия. Подобные планы составляют и на станциях по племенному делу и искусственному осеменению (племпредприятиях). Особенно большое значение имеет своевременная подготовка к случной кампании овцематок и баранов-производителей.
Подготовка овец к случке. Интенсивную подготовку маток к случке начинают за 1‚5–2 месяца до начала случной кампании. К этому времени от них отбивают ягнят, выбраковывают старых и больных животных, проводят ветеринарно-профилактические обработки стада (прививки, противочесоточные купки и др.). Для повышения упитанности овцематок их следует пасти на лучших пастбищах и подкармливать концентрированными кормами из расчета 0,3–0,4 кг на одну голову в сутки, а также обеспечивать их водой и хорошим уходом. При стойловом содержании маток кормят с учетом их упитанности.
Оплодотворяемость маток в сильной степени зависит от состояния племенных баранов и качества их спермы. На активность, концентрацию и живучесть спермиев оказывают влияние различные факторы внешней среды и в первую очередь кормление и содержание. Поэтому не позже чем за 2 месяца до случки баранов переводят на усиленный рацион и выделяют для них лучшие пастбища.
В период подготовки баранов к случной кампании систематически проверяют качество спермы – сначала один раз в пятидневку, а перед началом искусственного осеменения – через сутки. В день исследования барану назначают по две садки на искусственную вагину с промежутком 10–45 мин. Если баран малоактивен, ему дают возможность произвести естественную садку, а затем приучают к садке в станке сначала на овцу, а потом на искусственную вагину. При обработке баранов СЖК их половая активность повышается.
Необходимо готовить к случной кампании и баранов-пробников, и вазэктомированных баранов.
Для отары в 800–1000 маток требуется 10–12 баранов-пробников или такое же количество вазэктомированных баранов. Примерно за 2–3 недели до начала случной кампании этих баранов проверяют на половую активность.
Подбор животных для спаривания (осеменения). Важнейшее мероприятие в подготовке к случной кампании – подбор животных для воспроизводства стада. Не позднее чем за 2 недели до начала случки для каждой маточной отары выделяют баранов-производителей в соответствии с планом племенной работы в хозяйстве. В племенных хозяйствах, где практикуют индивидуальный подбор животных, за каждой маточной отарой закрепляют 4–5 баранов-производителей из основных линий с учетом данных племенных карточек.
В пользовательных стадах, а также в классных маточных отарах племенных хозяйств на каждую отару назначают одного основного и одного резервного барана, которого используют только в исключительных случаях.
Искусственное осеменение овец. В течение всей случной кампании маток, пришедших в охоту, выбирают ежедневно с помощью барановпробников. Выявление маток начинают рано утром, осеменение – сразу же после выборки, так как задержка осеменения на 1 ч ведет к снижению оплодотворяемости на 4%.
Для снижения перегулов и лучшего оплодотворения в первые 18 дней случной кампании рекомендуется проводить двукратную (в течение суток) выборку и осеменение маток. При однократной выборке овцематок осеменяют дважды в одну охоту: первый раз – сразу после выборки; второй – через 24 ч. Осемененных маток содержат отдельно до окончания случной кампании. Обычно при первом осеменении оплодотворяемость не превышает 75–80%. Поэтому через 2 недели после осеменения в отары (группы) овцематок выпускают барановпробников для выборки овец, пришедших в охоту повторно. По окончании случного сезона в отары на 20 дней пускают баранов-производителей для вольного покрытия маток, оставшихся холостыми.
На крупных комплексах применяются различные методы цикличного и поточного осеменения маток, групповое ягнение в сжатые сроки и ягнение с организацией единых поточных технологических линий.
Ягнение и выращивание молодняка. Получение и выращивание здорового, хорошо развитого молодняка – завершающий, наиболее ответственный этап воспроизводства стада. В хозяйствах страны практикуют зимнее и весеннее ягнение. При ягнении в зимний стойловый период требуются капитальные помещения‚ больше кормов, подстилки и инвентаря, чем при весеннем. Однако в этом случае дополнительные затраты окупаются большим выходом и лучшим сохранением молодняка. Ягнята рождаются более крепкими и к началу пастбищного сезона способны поедать и усваивать зеленую траву.
Весеннее ягнение овцематок обычно практикуют в южных районах в марте в облегченных овчарнях при содержании маточного поголовья на подножном корме. Продолжительный пастбищный период в этих районах до наступления зимовки позволяет получать хорошо развитый молодняк.
Уход за суягными матками. Все суягные матки нуждаются в полноценном кормлении и хорошем содержании. Зимой при стойловом содержании овец обычно кормят на специальных площадках у овчарен, поскольку пребывание на свежем воздухе повышает аппетит и укрепляет здоровье животных. Грубые корма скармливают утром и вечером. В обед раздают сочные корма и концентраты. Поят маток 2 раза в сутки. В южных районах в зимнее время при небольшом снежном покрове в хорошую погоду маточные отары рекомендуется выгонять на пастбище, но при этом нужно строго следить за состоянием упитанности животных.
Зимняя пастьба не заменяет основного рациона, так как зимой травостой не может полностью удовлетворить потребности животных в питательных веществах. С наступлением пастбищного периода суягных маток содержат на пастбищах с соблюдением предосторожностей. На крупных фермах и комплексах суягных овцематок кормят полнорационными рассыпными комбикормами, а ягнившихся – гранулированными.
Подготовка к ягнению. Фактически подготовка маток к окотам продолжается в течение всего периода суягности. Однако особого внимания требуют матки в последнюю треть этого периода, когда происходит наиболее интенсивное формирование плода.
За несколько суток до ягнения овцематкам снижают дачу объемистых кормов и увеличивают количество концентратов. В тех районах страны, где практикуют зимнюю пастьбу, за несколько суток до начала ягнения маток пасут вблизи овчарен. Перед ягнением у маток выстригают шерсть на вымени и между задними конечностями, чтобы ягненок вместе с соском не захватывал ее, что часто приводит к заболеванию и гибели ягненка.
Проведение окотов и выращивание ягнят в подсосный период. Маток во время окота и в течение первых 2–4 дней после него содержат с ягнятами в специально оборудованном тепляке площадью 400–600 м (для отары в 600–700 овцематок). При появлении признаков родов маток переводят в родильное отделение тепляка, где размещают в отгороженных щитами временных клетках площадью 2‚2 м каждая. При хорошем состоянии маток ягнение проходит без помощи персонала. Пуповина обычно обрывается сама, в противном случае ее обрезают на расстоянии 8–10 см от брюшка ягненка, дезинфицируют и перевязывают ниткой. У новорожденных ягнят сразу же очищают нос и рот от слизи и дают его матке облизать. Слизь, попавшая в желудок матки при облизывании, ускоряет отделение последа. Кроме того, матка, облизывая ягненка, быстрее привыкает к нему и подпускает к вымени. Если матка не оближет ягненка, то его следует обтереть соломой или мягкой тряпкой. Вымя матки обмывают теплой водой и насухо вытирают чистым полотенцем. Только после этого ягненка подпускают к матери.
Обычно первый раз ягнят кормят через 25–30 мин после рождения. Своевременное кормление крайне важно, так как в противном случае они ослабевают и переохлаждаются. У новорожденных ягнят плохо развита иммунозащитная система, и только с молозивом они получают необходимые антитела.
При традиционной системе проведения ягнения матку с ягненком из родильного отделения переводят в отдельную клетку (кучку). Ягненку и матке ставят один и тот же временный порядковый номер. В тонкорунном и полутонкорунном овцеводстве такие номера ставят на боку животных смывающейся краской. При трехзначных номерах на боку ставят единицы и десятки, на крупе – сотни. В грубошерстном овцеводстве матери и ягненку привязывают бирки с порядковым номером. В племенных хозяйствах и отарах новорожденных ягнят взвешивают и ставят им индивидуальные номера.
В индивидуальных клетках (кучках) новорожденных ягнят с матками держат 1–2 сут. Иногда, если матка плохо принимает ягненка, время пребывания их в клетках увеличивают.
На овцеводческих комплексах маток для ягнения переводят в овцарки, рассчитанные на 12–18 овец.
В дальнейшем из ягнят с матками формируют разные по величине сакманы в зависимости от возраста ягнят. В первые 10 дней в сакмане находятся 5–10 маток.
В дальнейшем через 10 дней сакманы укрупняются, и через месяц поголовье маток в них доходит до 80–100. Соответственно с помощью переносных щитов и увеличивают площадь групповых клеток. К моменту стрижки овец в отаре остаются два и редко три сакмана. Ко времени отбивки ягнят все сакманы объединяют. В сакманах с двойневыми ягнятами количество маток соответственно уменьшают. В первые 2–3 недели ягнята питаются исключительно молоком матери. Они сосут маток через 2–3 ч, на 1 кг прироста им требуется около 4,5–5 кг молока.
В этот период ягнят постепенно приучают к поеданию концентрированных кормов, хорошего сена и силоса.
В подсосный период необходимо принимать меры для максимального повышения молочной продуктивности маток, для чего в их рацион включают в достаточном количестве полноценные корма. При недостатке материнского молока ягнятам выпаивают заменитель овечьего молока (ЗОМ) или же подпускают к более молочным маткам.
В индивидуальных клетках-кучках и мелких сакманах маток кормят и поят 3 раза в сутки. Подстилку в клетках меняют ежедневно, в сакманах – через 3–5 дней.
Температуру в родильном отделении и тепляке необходимо поддерживать на уровне 15–18°С; в отделениях, где содержат маток со старшими ягнятами, – в пределах 10–12°С.
Чтобы не допустить заболевания и падежа ягнят ранней весной, в овцеводстве применяют так называемый кошарно-базовый метод. Суть его заключается в раздельном содержании в течение дня маток и ягнят. В начале весны маток днем содержат возле овчарни в небольших базах, устраиваемых из переносных щитов, а ягнят оставляют в теплых овцарках, где с 12–15-дневного возраста их подкармливают комбикормом, травяной мукой, морковью и другими кормами. Для подсоса овцематок через каждые 3–4 ч загоняют в овцарки, где содержатся их ягнята. Кошарно-базовый метод выращивания молодняка положительно сказывается на состоянии ягнят и молочности маток, при этом улучшаются микроклимат и зоогигиенические условия в овчарне‚ что обеспечивает лучшую сохранность молодняка. С наступлением устойчивой теплой погоды овцематок и ягнят пасут вместе на участках, отведенных для каждого сакмана, где устанавливают кормушки для подкормки ягнят и теневые навесы.
Обрезка хвостов и кастрация баранчиков. У всех ягнят тонкорунных и полутонкорунных (длиннотощехвостых) пород в 2–3-недельном возрасте обязательно обрезают хвосты, так как длинный хвост
не только загрязняется сам, но и загрязняет шерсть на задней части и с боков туловища, а также является источником инфекции во время родов и затрудняет доступ ягнят к вымени матери. Хвост обрезают острым, хорошо продезинфицированным ножом между третьим и четвертым хвостовыми позвонками (на расстоянии 6–10 см от корня хвоста) с таким расчетом, чтобы оставшаяся часть хвоста закрывала задний проход и половую щель у ярочек.
В племенных хозяйствах и на племенных фермах баранчиков, непригодных для племенных целей, обычно кастрируют. Кастрированные бараны (валухи) лучше откармливаются и дают шерсть более высокого качества. Кастрацию баранчиков проводят в 2–3-месячном возрасте до наступления жаркой погоды.
Отъем ягнят и формирование отар. В большинстве случаев ягнят отбивают от маток в 3–4-месячном возрасте. К этому времени они привыкают к обычным кормам, а молочность овцематок настолько снижается, что за счет молока можно удовлетворить только 10% потребности молодняка в питательных веществах.
Кроме того, при позднем отъеме отмечают случаи, когда хорошо развитые баранчики покрывают маток.
В тех районах, где овцематок используют для получения товарного молока (кроме каракульской породы), ягнят отнимают обычно до 2-месячного возраста. В этом случае в их рацион включают достаточное количество полноценных кормов. После отъема ягнят маток доят в течение 1,5–2 месяцев, и за это время от них получают до 70–80 кг молока.

Ягнят обычно отнимают в два приема. Сначала отделяют наиболее развитых, а через 10–15 дней – всех остальных. При отбивке ягнят их разделяют по полу и создают отары баранчиков, ярок и валушков (в небольших стадах валушков объединяют с ярочками), которых содержат отдельно. Обычно через 5–7 дней ягнята полностью отвыкают от матерей.
В племенных стадах численность отар баранчиков ремонтной группы в среднем составляет 100–150, ярок – 800–900, племенных баранчиков, предназначенных для продажи, 600–700, валушков– 750–1000.
В пользовательных хозяйствах численность молодняка в отарах на 10–20% больше, чем в племенных хозяйствах. Из молодняка, непригодного для племенных целей, формируют отдельные отары (группы) и ставят на интенсивный откорм или нагул, после чего при достижении соответствующих кондиций реализуют на мясо.

Табл. 143. Примерные рационы для кормления овец различных пород

## Основные виды кормов для овец

Корм для овец может быть достаточно разнообразным. Рацион должен быть правильно сбалансированным.

Для этого комбинируют в определенных пропорциях:
1. Сочные корма
Служат для нагула массы. Базой рациона овец и баранов является:
Трава. Подходят как сочные ростки, так и грубое разнотравье. Животные употребляют сорняки, колючки, даже молодые веточки кустов или деревьев. Свежая зелень очень питательна до середины лета. Чем кормить овец, когда трава теряет большинство свойств – в этот период вводится прикорм побегами. Подходит кукуруза, овес или рожь. Можно использовать всходы озимой пшеницы или бобовых.
Овощи. Корнеплоды богаты не только витаминами, но и клетчаткой. Чаще всего применяют буряк, морковку. Они улучшают работу кишечника а так же повышают сопротивляемость инфекциям.
Силос. Такой корм очень питателен. Накос кукурузы нередко смешивают с сеном бобовых культур или грубыми кормами.
Бахчевые. Кабачок, тыква насыщены полезными микроэлементами.

Сочный корм подходит для любых сезонов. Он обязательно должен быть качественным
2. Грубые корма
Чем кормить овец в домашних условиях – зимой предпочтительна грубая пища. Для составления стойлового рациона используют:
Сено. азные травы в период цветения, а также люцерна, клевер, горох считаются наиболее качественными для заготовки. Они богаты питательными и полезными микроэлементами. Для взрослой особи норма на сутки 2-4 кг.
Сенаж. Скашивают траву и просушивают до потери половины от начального уровня влажности. Затем ее консервируют.
Солому. Она не относится к основным кормам. Если есть нужда добавить ее к рациону, то стоит учитывать ограничения. Ячменная, овсяная или бобовая солома не должна превышать 2,6 кг для взрослых особей, 1 кг для молодняка.

В грубых кормах слишком большое содержание клетчатки. Чрезмерное кормление баранов грозит сбоями в пищеварении животных. При этом питательные свойства такой пищи сильно уступают сочным кормам

3. Концентрированные корма
Комбикорм и концентрат одни из лучших для кормления овец. Смеси составляют из:
Пшеницы.
Ячменя.
Овса.
Жмыха.
Бобовых.
Отрубей.
Кукурузы.
Пшеничные отруби и прочие добавки позволяют сделать питание насыщенным. Не обойтись без протеинов, жиров, крахмала. Их добавляют в корм с расчетом:
100-150 гр. для овец.
600 гр. для баранов.
Животным необходимы и минеральные добавки:
Соль.
Мел.
Костная мука.

ТЕХНОЛОГИЯ ПРОИЗВОДСТВА КОЖИ
Производство кожаных изделий из шкур животных - это сложный, многошаговый процесс, который требует точного согласования разнообразных механических и химических операций. Сейчас мы вкратце расскажем вам об этих операциях.
Консервирование
Когда животных только забили, существует риск, что их туши могут испортиться, т.е. и шкуры тоже. Чтобы этого не случилось, шкуры сразу же пропитывают солями. Затем шкуры тщательно просушивают, пока они ни потеряют 55% влаги (может потребоваться от 3 до 6 суток). После этого кожаное сырье переходит к дальнейшей обработке.
Замачивание
Прежде чем приступать к дублению, высушенные просоленные шкуры сначала нужно промыть (для удаления соли). Шкуры просто замачивают в воде с определенными химическими средствами для мытья. Вымачивание занимает от 8 до 20 часов (зависит от толщины шкуры). Этот процесс также удаляет грязь с кожаного сырья и вновь наполняет шкуры влагой, чтобы они стали мягкими и дряблыми, как до сушки.
Мездрение
На этом этапе обработки нужно удалить со шкур всё лишнее - жир, мясо и прочее. Для этих целей применяются специальные механизмы.
Удаление шерсти
Кроме лишней мякоти, со шкур нужно удалить и шерсть. Для этого шкуры опять замачивают в специальных химикатах, которые способствуют удалению растительности. Химические средства воздействуют на шерсть так, чтобы она легко отделялась от шкуры.
Очистка
Когда шерсть удалена, необходимо смыть химикаты, использовавшиеся в этом процессе. Для этого шкуры промывают хлоридом аммония или сульфатом аммония, а потом чистой водой. Этот процесс насыщает шкуры ферментами (энзимами), которые похожи на те, что животные получают при жизни.
Пиклевание
Помещение шкур в кислотную среду. Требуется для растворения хромовых и дубильных веществ, которые не реагируют с щелочной средой. Пиклевание способствует консервированию, поэтому после него шкуры могут храниться очень долго без особого вреда.
Дубление
Чтобы шкуры не подвергались гниению, их сырые коллагеновые волокна нужно превратить в стабильный продукт.
Для этого шкуры помещают в механизм с хромовыми и дубильными веществами. Дубление значительно улучшает свойства шкуры. Кожа становится упругой и очень износостойкой. Ее можно будет сгибать неограниченное число раз, причем совершенно без риска повредить в местах сгибов, можно безбоязненно мочить и сушить. В процессе дубления из шкуры удаляется избыточная влага. Для этого шкуру отжимают между двумя своеобразными валиками.
Расщепление
На данном этапе шкуры нужно расщепить до требуемой толщины. Дело в том, что изначально шкура (нерасщепленные) имеет толщину в среднем 5 мм. Тогда как, например, для обивки толщина кожи должна быть 2 мм.
Для расщепления шкуру пропускают через особый механизм. Он снимает лицевой слой кожи и срезает ещё один или два слоя. Это и есть те самые слои кожи.
Выравнивание поверхности
Слой кожи должен быть одинаковой толщины по всей своей площади. Для этого кожу пропускают через станок с особыми спиралевидными лезвиями, которые идеально выравнивают толщину слоя, а также очищают кожаные волокна, чтобы в последующем обработка кожи шла лучше.
Повторное дубление
Иногда требуется для кожи специального назначения, которую необходимо дополнительно обработать дубильными химикатами. Данный процесс увеличивает прочность материала, его надежность. Качество кожи становится максимальным, поскольку исчезают все малейшие отличия между разными участками кожаного слоя.
Окрашивание
Процесс окрашивания кожи осуществляется с помощью анилиновых красителей, которые производят из нефти. Краситель разбавляют в сильно нагретой воде, а потом заливают в крутящийся барабан, где кожа пропитывается до нужного цвета. Когда окрашивание завершено, кожу подвергают жировой пропитке. От объема жира при пропитке будет зависеть мягкость кожи.
Раскладка
На данном этапе кожу растягивают и разглаживают, а заодно отжимают избыточную влагу. Затем кожу высушивают - растягивают с помощью особой рамки и оставляют в сушильной печи.
Разминание
Этот процесс необходим, чтобы кожа снова стала мягкой. Это как сухая выделка, но только с помощью технических средств. Кожу помещают во вращающийся барабан и вертят его столько, сколько нужно, чтобы можно было достичь требуемой мягкости. При этом происходит легкая полировка поверхности кожи.
Чистовая обработка
Во время этого процесса поверхность кожи обрабатывают пленкообразующими веществами или наносят дополнительные слои пигментов.
Прессование (рельефное тиснение)
Это финальный этап в производстве кожи. Слой кожи нагревается и на поверхности наносится новый лицевой узор. Это необходимо, чтобы возместить всё, что пропало после шлифовки.
