# Производство желатина

Одной из важнейших стадий изготовления желатина является выбор и подготовка сырья. Основное требование  - сырьё должно содержать коллаген, главное составляющее вещество желатина, которое даёт ему такое свойство, как превращение в желеобразную массу при воздействии жидкости.
Таким материалом являются органы животных: кость и мягкое сырье (сухожилия, обрезки шкур, мездра, жилки и др.). Костное сырьё бывает столовое, колбасное и сборное. Первый тип поступает из сети общепита, они вываренные. Второй – из колбасных и консервных цехов в сыром виде, из них обычно высоко ценятся кости с меньшим количеством мяса. Последний тип костей может задержать грязь и посторонние примеси.
Используют следующие части: челюстная кость, лобная часть черепа, тазовая кость, лопатки, ребра без позвонков, головная. Кости хранят отдельно от другого сырья в проветриваемом помещении или под навесом. Допускается хранение на открытых асфальтированных площадках. Кость нельзя хранить долго, так как это снижает её качество, следовательно, и количество выхода желатина из неё.
Мягкое сырьё поступают на кожевенных заводах и мясокомбинатах. Хорошим сырьём для желатина являются опойковая и выростковая мездра, головки, телячьи шкуры, непригодные для выработки кож, спилковая обрезь, свиная шкура. Отсутствие большого количества прирезей мяса, жира, крови, загрязнений являются обязательными характеристиками мягкого сырья. Хранят его в бочках, предварительно законсервировав солью, чтобы предупредить гнилостный распад.
Всё сырье должно сопровождаться свидетельством ветеринарно-санитарного надзора.
Технология производства
Первым этапом в производстве является подготовка сырья. Его сортируют на ленточном транспортёре вручную (кости – по анатомическим видам, не смешивая сырые и вываренные, мягкое сырьё – по степени свежести, способам консервации), отделяя посторонние примеси.  Следующий процесс – обезжиривание кости: в специальную машину загружают кость и заливают водой температурой 90-95°С на 15-20 см выше кости. Чтобы сэкономить воду, одним бульоном обезжиривают кость до трёх паз. Выход жира составляет 6% от массы костей. Кость вымывают в барабанах непрерывного действия и полируют.
Далее кость попадает в дробильную машину, где она измельчается. Это позволяет увеличить поверхность сырья, что способствует более полному извлечению  жира и клея.
Дробленая кость калибруется по следующим группам: от 8 мм до 12 мм, от 12 мм до 20 мм, от 20 мм до 25 мм. Большие части повторно измельчают. Далее сырьё проходит процесс деминерализации: его загружают в мацерационные чаны, где с помощью соляной кислоты (3-7%) удаляется минеральная часть кости.
Отсортированное мягкое сырьё моют 40 минут при температуре 70-80°С и измельчают на мездрорезке. Солёное сырьё промывают в воде (4-6°С), сухое отмачивают в воде и известковом молоке, замороженное размораживают в проточной воде (20°С).
Самым долгим процессом является золение сырья (удаление всех белков кроме коллагена).  Сырьё помещают в зольные чаны, заливают известковым молоком, которое в течение 25-40 суток меняют при снижении рН с 12-13 до 8-9. Чтобы определить конец реакции сырьё проверяют на выпариваемость (время разваривания при температуре 50-60) и структуру (должна быть однородной, стекловидной, прозрачной).  Полученное вещество обеззоливают (удаляют известь, щелочно-растворимые белки и продукты их распада, кальциевые мыла и других загрязнений): промывают 12-18 часов водой, нейтрализуют соляной кислотой (5-7%) 4-6 часов, опять промывают 3-4 часа (в целом процесс занимает 24-28 часов).

Далее следует варка желатина в несколько этапов (24-36 часов): сначала при температуре 50-56°С, затем 6-7 раз температуру увеличивают на 5 градусов.  Расход воды: на 1 тонну кожевенного сырья 0,4-0,6 м3 воды, осеина 0,8-1 м3 воды, сухожилий 0,2-0,4 м3. Сваренные бульоны подвергают следующей обработке: консервирование серной кислотой, фильтрация в камерных или рамерных фильтропрессах, через     целлюлозную массу, выпаривание в вакуум-выпарочных аппаратах, вторичное консервирование сернистой кислотой.
Следующий этап – желатинизация (застудевание). Бульон загружают в желатинизатор, где он превращается в желатиновые листы (ленту), которые потом проходят сушку в тоннельных сушилках при начальной температура 25-30°С и конечной в  45-50°С (пищевой желатин - 12-15 часов, технический – 20-25 часов). Высушенная масса проходит стадии помола, просеивания и перемешивания.
Трудоёмкий процесс производства партии желатина занимает около 60 часов.
Упаковывается технический и пищевой желатин в бумажные мешки, фанерно-штампованные бочки, картонно-навивные барабаны массой не более 20 кг. Желатин для розничной продажи фасуют с пакеты из комбинированных материалов массой 25 и 50 г.
Хранят желатин отдельно от веществ с резкими запахами в сухих помещениях при температуре не выше 25°С и влажности не больше 70%.
Основные затраты
В затраты на открытие бизнес входит: стоимость оборудования и сырья, аренда и коммунальные платежи, зарплата и прочие расходы.
Технологическая линия включает примерное следующее оборудование:
- ленточный конвейер;
- барабаны непрерывного действия;
- дробильная машина;
- ёмкости
- желатинизатор;
- аппарат для экстракции (варки) желатина;
- аппарат для обезжиривания костей;
- фильтропрессы;
- вакуум-выпарочный аппарат;
- сушильная машина;
- линия расфасовки и упаковки
- приборы для контроля качества и радиационной чистоты сырья и готовой продукции.

При непрерывном трёхсменном графике работы линия выпускает до 2000 т продукции в год. Для обслуживания такого производства потребуется до 120 человек. Сократить количество работников можно при уменьшении объёмов выпуска продукта.

Сырьё:
- кости: говяжьи;
- шкура КРС;
- известковое молоко;
- соляная кислота.
Выход желатина из кости составляет около 10 %, соответственно, на 1 тонну желатина уйдёт 10 тонн костного сырья.

## Технология производства подсолнечного масла

Рассмотрим в сравнении 2 метода переработки масличных культур: двойное прессование и прессование с последующей экстракцией.

Переработка масличных культур (подсолнечника, рапса, сои) с помощью экстракционного метода – современный и безопасный метод. Для переработки используется растворитель – гексан.

При методе двойного прессования используется последовательно система прессования-прессования. При методе экстракции используется система прессования – экстракция. Конечным продуктом двойного прессования является жмых с остаточным маслом около 8%. Конечным продуктом экстракции является шрот с остаточным маслом около 1%.

Например, для подсолнечника:
Выход шрота 37% при масличности 1% и влажности 11% остаточное содержание масла (по отношению к семенам) – 0,33%.
Выход жмыха 40% при масличности 8% и влажности 10% остаточное содержание масла (по отношению к семенам) – 2,88%. Тогда количество масла, дополнительно добывается при переработке экстракционным методом – 2,55 %..
Дополнительным фактором является увеличение содержания протеина в шроте по сравнению с жмыхом на 2-3%.

Таким образом экстракционный метод переработки масличных культур более выгоден, чем метод двойного прессования.

Заводы по переработке масличных культур методом экстракции называются – маслоэкстракционными заводами (ОЭЗ). Производительность ОЭЗ начинается от 100 тонн в сутки по семенам подсолнечника.

В Украине большой опыт переработки масличных культур методом экстракции и большое количество заводов – несколько десятков.

Выход (ориентировочно) готовой продукции

Выход основной продукции по семечкам подсолнечника (зависит от качества входного сырья):
Шрот – 37 %
Масло – 43,5 %
Лузга – 17 %
Также возможно производство фосфатидного концентрата в количестве 0,2%.
Около 50% шелухи идет на производство пара на собственной твердотопливной котельной.

Энергоресурсы и вспомогательные материалы
Расход (удельный) энергоресурсов и вспомогательных материалов зависит от производительности завода: чем больше производительность, тем меньше расход.
Расход энергоресурсов при переработке подсолнечника (на 1 тонну переработанных семян)
Пар*, кг			300-350
Электроэнергия, кВт	60
Гексан, кг			0,5-1,0
*Для подсолнечника пар производится из собственной шелухи, которая образуется при переработке (для производства 1000 кг пара требуется 200 кг шелухи).
Выводы:
Переработка масличных культур экстракционным методом – это выгодный и перспективный бизнес.
Преимущества экстракционного метода:
Высокий выход масла (до 43,5% для подсолнечника, 18% для сои, 42,5% для рапса).
Низкая остаточная масляничность шрота (1% для подсолнечника, 2% для сои, 1% для рапса).
Высокое содержание протеина в шроте (44-48%).
Возможность экспорта готовой продукции на международные рынки.

Экстрагирование подсолнечного масла
Производство растительного масла по технологииЭкстрагирование подсолнечного масла осуществляется в специальных аппаратах экстракторах с использованием органических растворителей в виде экстракционных бензинов. Результатом процедуры экстрагирования является получение мисцеллы, представляющей собой раствор масла в растворителе, шрота представляющего собой твердый обезжиренный остаток. Впоследствии растворитель из мисцеллы и шрота отгоняется посредством специальных дистилляторов и шнековых испарителей. Затем готовое масло подлежит отстаиванию, фильтрации и дальнейшей переработке.
Технология производства растительного масла методом экстракции является в настоящее время максимально экономически целесообразной, так как обеспечивает максимальное извлечение из исходного сырья жиров вплоть до 99% по массе.

Технологический процесс:
Очистка семян;
Дробление подсолнечника;
Отвеивание оболочки;
Нагрев мятки;
Прессование;
Фильтрация масла;
Экстрагирование;
Гидратация экстрационного масла;
Рафинация;
Охлаждение масла;
Упаковка.
Рафинация подсолнечного масла обеспечивает производство продукта, практически не имеющего цвета, вкуса и запаха. Что также обусловливает его название «обезличенное», характеризующееся в плане пищевой ценности минимальным содержанием незаменимых жирных кислот в виде линолевой и линоленовой, также называемых витамином F.
Данный витамин отвечает за синтез гормонов и поддержание иммунной системы, так как обеспечивает устойчивость и эластичность кровеносных сосудов, а также способствует уменьшению чувствительности организма к воздействию ультрафиолетовых лучей и, соответственно, радиоактивного излучения, регулирует сокращение гладкой мускулатуры и осуществляет еще целый ряд функций, влияющих на жизнедеятельность человека.

Рафинация подсолнечного масла
Рафинация подсолнечного масла состоит из нескольких технологических этапов:
1.Первый этап предусматривает извлечение из сырья различных механических примесей посредством процедур отстаивания, фильтрации и центрифугирования. По завершении данного этапа полученное подсолнечное масло может реализовываться в виде товарного нерафинированного.
2.Второй этап рафинирования предусматривает удаление из сырья фосфатидов или, говоря проще, гидратацию, представляющую собой обработку сырья небольшим количеством горячей воды температурой до +70оС. В результате чего это может привести к быстрой порче подсолнечного масла.
Белковые и слизистые вещества набухают и выпадают в осадок. Процедура нейтрализации представляет собой воздействие на нагретое масло основой – щелочью с целью удаления из его состава свободных жирных кислот, провоцирующих окисление и образование дыма во время жарки масла.
Кроме того, нейтрализация обеспечивает удаление из состава масла тяжелых металлов и пестицидов. Нерафинированное подсолнечное масло характеризуется меньшим уровнем биологической ценности, в отличие от сырого, так как в процессе гидратации из его состава частично удаляются фосфатиды, с другой стороны, делающие данный продукт пригодным для длительного хранения. В результате данной обработки готовый продукт становится прозрачным и пригодным для реализации в виде товарного продукта – гидратированного.

Оборудование для переработки семян подсолнечника

## Энергия биомассы. Потенциал использования и экологические мотивы
