# Производство черной икры

В любой стране мира деликатесы всегда были дорогими и редкими блюдами, тоже самое можно сказать про черную икру в России.

Длительный процесс производства и огромные затраты на содержание поголовья осетровых сказываются на стоимости продукции.

Производство черной икры-это годами отлаженный процесс, который осуществляется по особой технологии, включающей в себя выращивание малька до взрослой особи и создание условия для нереста рыбы.

## Схема современного производства черной икры

## Выращивание малька до 8 лет;

## Создание условий для нереста;

## Получение икры;

## Фасовка черной икры;

## Обработка продукции;

## Доставка в магазины;

## Кормление белуги

Табл. 146. Суточная норма кормления белуги, % к массе тела.

Осетровые рыбы, в отличие от других культивируемых рыб, потребляют только корм, упавший на дно рыбоводной емкости. При выращивании осетровых в бассейнах не возникает проблем, рыбы обычно активно потребляют комбикорм, лежащий на дне.
Малек вырастает до 500 граммов за 180 дней, и 500 г до 1500 г тоже за 180 дней. Т.е. у нас есть три реперные точки: день 0, 180, 360; масса 3, 500, 1500.

## Технологии в производстве черной икры

Создание качественной продукции требует контроля каждого этапа производства, начиная от вида корма для рыбы, заканчивая температурным режимом и анализом состава воды, в которой находится поголовье. Осетровые начинают метать икру только через 6-12 лет с момента рождения, до этого времени рыба обязательно содержится в оптимальных условиях для здорового роста.

При достижении зрелого возраста выбирается метод получения черной икры, в зависимости от породы особи может быть выбран дойным или забойный способ производства. На качество получаемой продукции влияют абсолютно все факторы, которые сопровождают особь с момента рождения, до получения готового деликатеса.
