# Разведение осетра в УЗВ: где взять мальков и как их выращивать

23 октября 2024

Осетровые рыбы сегодня редко встречаются в дикой природе, и в России вылов их запрещен. Единственный легальный путь осетра на рынок – выращивание в искусственных системах, самые современные из которых – установки замкнутого водоснабжения. Расскажем о том, какие виды осетровых рыб выращивают в УЗВ, где взять мальков и сколько они стоят

Виды осетровых для УЗВ

В разведении осетровых рыб используют как чистые виды, так и гибриды. Каждый из них отличается размерами, скоростью роста, временем созревания на икру и частотой получения икры. Гибриды получают выгодные характеристики от каждого из родителей, но их икра меньше ценится на рынке – так что в этом случае основной заработок будет с продажи тушек гибридов (в свежем, мороженом и копченом виде), их разделки и продуктов консервации.

Чистые виды осетровых:

Белуга – рыба класса премиум. Она даёт самые высокие показатели по приросту, около 1,5–2 кг за 10–12 месяцев, и вырастает до максимальной товарной массы 10 кг. Икра белуги считается элитной, она самая дорогая среди осетровых. Однако белуга до состояния получения икры созревает более 10 лет, а икрится раз в четыре года – в 4–8 раз реже, чем другие осетровые. К сожалению, для разведения белуги трудно найти посадочный материал; поиск нужно начинать с маточного стада на российских предприятиях.
Условия содержания осетра в УЗВ

Плотность посадки. Осетровые очень чувствительны к этому параметру. Для ремонтно-маточного оптимальная плотность составляет 40–50 кг/м³ воды, а для товарной рыбы – около 50–70 кг/м3. Важно следить за изменением показателя по мере роста рыбы, чтобы избежать проблем с недостатком кислорода и стрессом.
Размер бассейна. Для бассейна с мальками оптимальная глубина составляет 30–40 см, для молоди – около 70–80 см, для взрослой рыбы – до 100 см. Так как осетровые – донные рыбы, нет смысла увеличивать объём воды выше одного метра. Это никак не отразится на плотности посадки. Диаметр бассейнов не должен превышать 7–8 м, чтобы взвесь не застаивалась на дне.

Температура воды. Оптимальная температура воды для выращивания большинства осетровых видов варьируется в пределах 22–24°C. При более низких температурах рыбы растут медленнее, при более высоких – испытывают стресс, а качество их мяса ухудшается.

Содержание растворённого кислорода не должно опускаться ниже 7,5 мг/л. Для поддержания оптимальной концентрации – 7,5−9,0 мг/л – расход воды должен быть не меньше 8−10 л/мин. Оптимальный рН = 6,5−8.

Питание. Осетровые требуют сбалансированного рациона из специализированных комбикормов, содержащих 40–50% белка и около 10–15% жиров. В УЗВ кормление часто проводят из автоматических кормушек, которые равномерно распределяют корм по бассейну. Это позволяет контролировать количество корма и избегать загрязнения воды. Количество кормлений мальков и сеголеток составляет 8–12 раз в сутки и уменьшается по мере их роста до 4–8 раз в сутки.

Где купить посадочный материал осетровых
Сегодня в России немало предприятий занимаются разведением осетровых и держат зарегистрированные маточные стада, но не все они продают рыбопосадочный материал.
Покупку нужно планировать, так как многие питомники выращивают мальков под заказ или не могут продавать большой объём без предварительной договорённости. Иногда договоры на мальков предприятия заключают всего раз в сезон – в начале весны. Стоимость мальков обычно зависит от их массы и от величины опта.

Научно-экспериментальный комплекс аквакультуры «БИОС» – единственное в России предприятие со статусом племенного завода по разведению рыб осетровых пород. Стоимость посадочного материала стерляди размером до 3 грамм составляет 13 руб/шт., бестера – 28 руб/шт., белуги – 33 руб/шт. Организация находится в астраханской области на берегу реки Бахтемир.

Рыбопитомник «Духовницкое». Саратовское предприятие предлагает молодь осетровых, а также посадочный материал других видов рыб. Стоимость мальков стерляди начинается от 35 руб/шт. массой от 3 грамм, белуги – от 150 руб/шт., а других видов и гибридов – от 45 руб/шт.
