# Корма для выращивания рыбы в УЗВ

Кормовой коэффициент

Для того, чтобы вырастить килограмм говядины, фермер должен затратить около десяти килограммов корма; для того, чтобы вырастить килограмм свинины, потратить придется пять-шесть килограмм корма; для птицы – два-три килограмма корма. Кормовой коэффициент для рыбы – всего лишь 1-1,5 килограмма корма на килограмм привеса. Это на порядок меньше, чем в производстве мяса КРС, самого затратного вида фермерства.

Именно поэтому рыба – весьма эффективный источник вложений. У каждого вида рыб этот кормовой коэффициент свой, например, у осетровых кормовой коэффициент 1,3-1,4; то есть на 50 тонн рыбы требуется примерно 65 тонн корма.

У форели этот коэффициент 1,1-1,2; потребуется 55-60 тон корма. Для того, чтобы вырастить 50 тонн африканского сома при кормовом коэффициенте 1-1,1; вы потратите примерно 50 тонн корма.

Норма кормления
Норма кормления – это процент от массы тела рыбы, который она получает с кормом в сутки. Например, у вас есть пять тонн мальков в системе, которые потребляют до 10% от своей массы. Этим пяти тоннам мальков вы должны будете скормить до полутонны корма в сутки. Если же у вас пять тонн товарной рыбы, то скорее всего норма кормления будет не более 1,5%, а это всего лишь 75 килограммов корма в сутки.

Что ест рыба в УЗВ
В естественных условиях рыба питается тем, что находит в воде: хищник поедает другую рыбу, растительноядные едят водоросли и другие водные растения. Рыбоводы, которые выращивают рыбу в пруду, кормят её практически любой органикой: зерном, червями, комплексными кормами для прудовой рыбы. Это не всегда даёт хороший результат по качеству мяса и кормовому коэффициенту. В УЗВ рыбу кормят только качественными экструдированными кормами.
Состав корма для выращивания рыбы в УЗВ
Основа экструдированного корма – это рыбная мука, зерновые, премиксы (витаминная добавка) и рыбий жир. Могут входить туда и, например, экстракт растительного белка (соевый концентрат, кукурузный глютен), соевый шрот, гемоглобин, растительное масло, премиксы, комплекс биологически активных веществ, другие добавки – у каждого производителя свой рецепт.

В корме для УЗВ содержится всё, что необходимо рыбе, он гомогенизирован и собран в гранулы, так что усваивается максимально легко и качественно.
Поэтому рыбу в течение жизни кормят одним кормом, меняя его только при переходе в другую стадию развития: малька кормят стартовыми кормами, товарную рыбу – товарными кормами, маточное стадо – специальными кормами для маточного стада.

Как выбрать корм для выращивания рыб в УЗВ

Существуют экструдированные корма импортного и российского производства. Импортные стоят дороже, отечественные дешевле. Импортные корма стабильней по качеству и составу, по поставкам – то есть, беспокоится о том, как растет рыба, не нужно.

С отечественным кормом больше рисков: они бывают нестабильны по качеству, кормовой коэффициент у них выше, а иногда для поставки они недоступны.

Поэтому 90% фермеров, которые занимаются ценными видами рыб (осетровые, форель) в промышленных масштабах, используют именно импортные корма. Российские корма можно использовать для выращивания африканского сома – для этого вида рыбы в России производят неплохую продукцию, которая дешевле импортных и при этом дает хорошие результаты.

Поставщиков много, и они замещают друг друга. Если основа вашего бизнеса – осетровые или форель, но выращиваете вы их в небольших количествах (5-10 тонн) и лично контролируете процесс, уверены, что не упустите момент, если что-то пойдёт не так, тогда и осетровых, и форель можно кормить российскими кормами.

Однако если речь идёт о выращивании премиальных рыб или о промышленном крупномасштабном производстве, предпочтительно использовать более надежные импортные корма – Coppens, Biomar, Aller Aqua, Le Gouessant, Skretting, Raisioagro.

Российских поставщиков кормов тоже нужно знать:

Лимкорм (Белгород) – один из самых неплохих производителей в России;

Aquarex (Тверь) – в последние годы производители этого корма повысили качество продукции; корма Гатчинского комбикормового завода; АквАлей (Алтай); Премикс (Краснодар); Агро-Матик (Нижний Новгород); Казахстан также производит корма, которые близки к российским по цене и качеству.

7.2.2. Воздействие технологии на окружающую среду

Производство не оказывает негативного воздействия на окружающую среду.
Производство мяса кролика:
В процессе производства мяса кролика отсутствуют твердые, жидкие и газовые отходы.
Навоз кроликов будет перерабатываться для производства удобрений.
Кроличья кожа будет направлена на продажу.
Производство мяса крупного рогатого скота и овец:
В производстве мяса крупного рогатого скота и овец также отсутствуют твердые, жидкие и газовые отходы.
Навоз крупного рогатого скота и овец, а также органические отходы будут направлены в биогазовые установки для производства электроэнергии, биогаза, теплоэнергии и удобрений.
Кожа крупного рогатого скота и овец будет использоваться для производства натуральной кожи.
Отходы кожи, лапы, головы и кости будут перерабатываться для производства халяльного желатина.
Кровь животных после убоя будет использоваться для производства кровяной муки.
Шерсть овец будет перерабатываться и продаваться.
Использование теплоэнергии:
Тепличный комплекс будет отапливаться за счет теплоэнергии, вырабатываемой биогазовыми установками, что исключает образование газовых отходов.
Обработка жидких отходов:
Жидкие отходы производственных комплексов, будут собираться в выгребную яму объемом 500 м³.
