# Узбекистан | Табл. 35| Весь мир | Мясо и пищевые мясные субпродукты | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» из Узбекистан в 2023 году составил 954 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 02 из Узбекистан По сравнению 2022 годом составил 341%: Экспорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» вырос на 738 тыс. долларов (в 2022 из Узбекистан было поставлено товаров группы 02 на сумму 215 тыс. долларов).
Товары группы 02 составили в 2023 году 0,004% от общего экспорт товаров из Узбекистан (всего в 2023 году экспорт из Узбекистан равнялся 21 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 02 в суммарном экспорт из Узбекистан выросла на 0,003 п.п. (в 2022 она составляла 0,001 процентов, а совокупный экспорт из Узбекистан - 15,2 млрд долларов).
Куда Узбекистан экспортирует Мясо и пищевые мясные субпродукты?
Основными направлениями экспорта товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» из Узбекистан в 2023 году стали
Беларусь с долей 82% (788 тыс. US)
Таджикистан с долей 16,6% (159 тыс. US)
Китай - 6,68 тыс. US
Структура экспорт из Узбекистан товаров группы 02 - Мясо и пищевые мясные субпродукты - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (954 тыс. USD): 0207 - Мясо и пищевые субпродукты домашней птицы, указанной в товарной позиции 0105, свежие, охлажденные или замороженные
Импорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» в Узбекистан в 2023 году составил 339 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 02 в Узбекистан По сравнению 2022 годом составил 10%: Импорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» вырос на 30 млн долларов (в 2022 в Узбекистан было завезено товаров группы 02 на сумму 308 млн долларов).
Товары группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» составили в 2023 году 0,925% от общего импорт в Узбекистан товаров (всего в 2023 году импорт в Узбекистан составил 36 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 02 в суммарном импорт в Узбекистан уменьшилась на 0,165 п.п. (в 2022 она составляла 1,09 процентов, а совокупный импорт в Узбекистан - 28 млрд долларов).
Где Узбекистан закупает Мясо и пищевые мясные субпродукты?
Основными импортёрами товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» в Узбекистан в 2023 году были
Казахстан с долей 28% (95 млн US)
Беларусь с долей 24% (82 млн US)
Индия с долей 14,9% (50 млн US)
Россия с долей 6,76% (22 млн US)
Турция с долей 5,69% (19,3 млн US)
Польша с долей 5,53% (18,7 млн US)
Пакистан с долей 3,61% (12,2 млн US)
Украина с долей 2,75% (9,34 млн US)
Бельгия с долей 1,24% (4,2 млн US)
США с долей 1,16% (3,95 млн US)
Структура импорт в Узбекистан товаров группы 02 - Мясо и пищевые мясные субпродукты - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
45% (152 млн USD): 0201 - Мясо крупного рогатого скота, свежее или охлажденное
24% (84 млн USD): 0202 - Мясо крупного рогатого скота, замороженное (вкл. замороженную говядину)
21% (74 млн USD): 0207 - Мясо и пищевые субпродукты домашней птицы, указанной в товарной позиции 0105, свежие, охлажденные или замороженные
6,71% (22 млн USD): 0204 - Баранина или козлятина свежая, охлажденная или замороженная
0,843% (2,86 млн USD): 0206 - Пищевые субпродукты крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, лошадей, ослов, мулов или лошаков, свежие, охлажденные или замороженные
0,389% (1,32 млн USD): 0209 - Свиной жир, отделенный от тощего мяса, и жир домашней птицы, не вытопленные или не извлеченные другим способом, свежие, охлажденные, замороженные, соленые, в рассоле, сушеные или копченые
0,325% (1,1 млн USD): 0203 - Свинина свежая, охлажденная или замороженная
0,013% (44 тыс. USD): 0210 - Мясо и пищевые мясные субпродукты, соленые, в рассоле, сушеные или копченые (консервы); пищевая мука тонкого и грубого помола из мяса или мясных субпродуктов
0,009% (31 тыс. USD): 0205 - Мясо лошадей (конина), ослов, мулов или лошаков, свежее, охлажденное или мороженое
0% (1,58 тыс. USD): 0208 - Прочие мясо и пищевые мясные субпродукты, свежие, охлажденные или замороженные

Страны ЕС
