# Бельгия | Табл. 42| Весь мир | Мясо и пищевые мясные субпродукты | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» из Бельгия в 2023 году составил 3,98 млрд долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 02 из Бельгия По сравнению 2022 годом составил 5,13%: Экспорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» вырос на 194 млн долларов (в 2022 из Бельгия было поставлено товаров группы 02 на сумму 3,79 млрд долларов).
Товары группы 02 составили в 2023 году 1,01% от общего экспорт товаров из Бельгия (всего в 2023 году экспорт из Бельгия равнялся 393 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 02 в суммарном экспорт из Бельгия выросла на 0,196 п.п. (в 2022 она составляла 0,818 процентов, а совокупный экспорт из Бельгия - 463 млрд долларов).
Куда Бельгия экспортирует Мясо и пищевые мясные субпродукты?
Основными направлениями экспорта товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» из Бельгия в 2023 году стали
Франция с долей 24% (968 млн US)
Германия с долей 18,5% (740 млн US)
Нидерланды с долей 16,1% (644 млн US)
Польша с долей 10% (400 млн US)
Великобритания с долей 6,04% (241 млн US)
Италия с долей 5,8% (231 млн US)
Люксембург с долей 2,81% (112 млн US)
Чехия с долей 2,56% (102 млн US)
Румыния с долей 1,38% (55 млн US)
Греция с долей 1,26% (50 млн US)
Структура экспорт из Бельгия товаров группы 02 - Мясо и пищевые мясные субпродукты - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
41% (1,66 млрд USD): 0203 - Свинина свежая, охлажденная или замороженная
28% (1,13 млрд USD): 0207 - Мясо и пищевые субпродукты домашней птицы, указанной в товарной позиции 0105, свежие, охлажденные или замороженные
17,5% (698 млн USD): 0201 - Мясо крупного рогатого скота, свежее или охлажденное
3,19% (127 млн USD): 0210 - Мясо и пищевые мясные субпродукты, соленые, в рассоле, сушеные или копченые (консервы); пищевая мука тонкого и грубого помола из мяса или мясных субпродуктов
2,95% (117 млн USD): 0206 - Пищевые субпродукты крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, лошадей, ослов, мулов или лошаков, свежие, охлажденные или замороженные
1,56% (62 млн USD): 0202 - Мясо крупного рогатого скота, замороженное (вкл. замороженную говядину)
1,48% (59 млн USD): 0204 - Баранина или козлятина свежая, охлажденная или замороженная
1,35% (54 млн USD): 0205 - Мясо лошадей (конина), ослов, мулов или лошаков, свежее, охлажденное или мороженое
0,877% (35 млн USD): 0208 - Прочие мясо и пищевые мясные субпродукты, свежие, охлажденные или замороженные
0,857% (34 млн USD): 0209 - Свиной жир, отделенный от тощего мяса, и жир домашней птицы, не вытопленные или не извлеченные другим способом, свежие, охлажденные, замороженные, соленые, в рассоле, сушеные или копченые
Импорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» в Бельгия в 2023 году составил 1,96 млрд долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 02 в Бельгия По сравнению 2022 годом составил 0,059%: Импорт товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» вырос на 1,15 млн долларов (в 2022 в Бельгия было завезено товаров группы 02 на сумму 1,96 млрд долларов).
Товары группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» составили в 2023 году 0,472% от общего импорт в Бельгия товаров (всего в 2023 году импорт в Бельгия составил 415 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 02 в суммарном импорт в Бельгия увеличилась на 0,05 п.п. (в 2022 она составляла 0,422 процентов, а совокупный импорт в Бельгия - 464 млрд долларов).
Где Бельгия закупает Мясо и пищевые мясные субпродукты?
Основными импортёрами товаров группы 02 «Мясо и пищевые мясные субпродукты» в Бельгия в 2023 году были
Нидерланды с долей 37% (741 млн US)
Франция с долей 20% (396 млн US)
Германия с долей 8,93% (175 млн US)
Польша с долей 6,87% (134 млн US)
Ирландия с долей 5,02% (98 млн US)
Италия с долей 4,86% (95 млн US)
Испания с долей 4,77% (93 млн US)
Новая Зеландия с долей 3,04% (59 млн US)
Венгрия с долей 1,71% (33 млн US)
Болгария с долей 1,06% (20 млн US)
Структура импорт в Бельгия товаров группы 02 - Мясо и пищевые мясные субпродукты - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
36% (716 млн USD): 0207 - Мясо и пищевые субпродукты домашней птицы, указанной в товарной позиции 0105, свежие, охлажденные или замороженные
15,1% (298 млн USD): 0201 - Мясо крупного рогатого скота, свежее или охлажденное
14,2% (280 млн USD): 0203 - Свинина свежая, охлажденная или замороженная
10,3% (203 млн USD): 0210 - Мясо и пищевые мясные субпродукты, соленые, в рассоле, сушеные или копченые (консервы); пищевая мука тонкого и грубого помола из мяса или мясных субпродуктов
6,61% (129 млн USD): 0204 - Баранина или козлятина свежая, охлажденная или замороженная
4,42% (86 млн USD): 0206 - Пищевые субпродукты крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, лошадей, ослов, мулов или лошаков, свежие, охлажденные или замороженные
4,02% (79 млн USD): 0202 - Мясо крупного рогатого скота, замороженное (вкл. замороженную говядину)
3,41% (66 млн USD): 0208 - Прочие мясо и пищевые мясные субпродукты, свежие, охлажденные или замороженные
3,06% (60 млн USD): 0205 - Мясо лошадей (конина), ослов, мулов или лошаков, свежее, охлажденное или мороженое
2,12% (41 млн USD): 0209 - Свиной жир, отделенный от тощего мяса, и жир домашней птицы, не вытопленные или не извлеченные другим способом, свежие, охлажденные, замороженные, соленые, в рассоле, сушеные или копченые

Потенциальные рынки сбыта

Объем импорта мясо за 2023г., по потенциальным странам,
в млн. долл. США
Табл. 43.

*включая России и арабских стран
Как видно из выше произведённой таблицы, при анализе потенциальных стран, крупными импортерами мясо кролика являются страны Европы, потребление составляет 324,8 млн. долл. США или 93% от общего объема импорта, а по странам Азии составляет 24,8 млн. долл. США или 7%. Это значить, что страны Европы являются основными потребителями крольчатина. А из стран Азии - Китай, Россия и арабские страны являются основными потребителями крольчатина.
Как видно из выше произведённой таблицы, при анализе потенциальных стран, крупными импортерами мясо крупного рогатого скота являются страны Азии, потребление составляет 20 413,3 млн. долл. США или 70% от общего объема импорта, а по странам Европы составляет 8 702,2 млн. долл. США или 30%. Это значить, что страны Азии являются основными потребителями мясо крупного рогатого скота.
.
Как видно из выше произведённой таблицы, при анализе потенциальных стран, крупными импортерами мясо баранина являются страны Азии, потребление составляет 2 676,4 млн. долл. США или 60% от общего объема импорта, а по странам Европы составляет 1 759,5 млн. долл. США или 40%. Это значить, что страны Азии являются основными потребителями мясо баранина.

Рис. 4

Выводы:

Основными перспективными рынками экспорта мясо кролика являются рынки ЕС, России, Китая, и арабских стран.
Объем и структура рынков различных регионов мира сильно отличаются, при этом структура российского рынка близка к европейской.
Объем производства мясо кролика ежегодно растет, в связи с увеличением спроса.
