# Производство мяса в мире по странам и на душу населения

Табл. 44

## Анализ рынка животноводства и мяса

Объем рынка скота и мяса оценивается в 487,46 млрд долларов США в 2024 году и, как ожидается, достигнет 637,70 млрд долларов США к 2029 году, среднегодовой рост составит 5,52% в течение прогнозируемого периода (2024-2029 гг.).

Ограниченная доступность земельных и водных ресурсов для производства кормов для животных и растущее использование этих ресурсов для производства продуктов питания повышают спрос на корма для животных в мясной промышленности в целом. Такие страны, как Индия, Китай, Бразилия и Россия, входят в число самых быстрорастущих экономик мира. Ожидается, что рост доходов на душу населения приведет к смещению диетических предпочтений в сторону диет, богатых белком.

Однако ожидается, что модели потребления мяса будут существенно различаться в разных частях мира из-за культурных, религиозных и других факторов потребительских предпочтений в разных странах.

В глобальном масштабе тенденции роста населения также способствуют росту мирового рынка мяса и морепродуктов. Самый высокий рост потребления мяса ожидается в Азиатско-Тихоокеанском и Латиноамериканском регионах из-за изменения структуры питания, более высокого потребления белка, урбанизации, численности населения и экономического роста. Например, согласно отчету ОЭСР по статистике сельского хозяйства за 2022 год, к 2031 году прогнозируется, что доступность белка из мяса птицы, свинины, говядины и баранины в мире вырастет на 16%, 17%, 8% и 16% соответственно.
## Тенденции рынка животноводства и мяса

Растущий спрос на животные белки
По данным ВОЗ, годовое производство мяса, по прогнозам, увеличится с 218,0 миллионов метрических тонн в 1997-1999 годах до 376,0 миллионов метрических тонн к 2030 году из-за растущего спроса на продукты, богатые белком, в первую очередь обусловленного растущим осознанием здоровья среди потребителей во всем мире. Растущий спрос на животный белок, а также растущее предпочтение потребителей диетам с низким содержанием жиров и высоким содержанием белка привели к значительному росту потребления животного белка во всем мире.

Эта тенденция была вызвана влиянием западных кухонь Африки, Азиатско-Тихоокеанского региона и особенно Ближнего Востока. Согласно отчету ОЭСР-ФАО Перспективы развития сельского хозяйства на 2022 год, прогнозируется, что потребление мяса птицы в глобальном масштабе увеличится до 154 миллионов метрических тонн в течение прогнозируемого периода, что составит почти половину дополнительного потребляемого мяса. В расчете на душу населения такие высокие темпы роста потребления птицы отражают важную роль, которую она играет в национальных рационах ряда густонаселенных развивающихся стран, включая Китай, Индию, Индонезию, Малайзию, Пакистан, Перу и другие.
Азиатско-Тихоокеанский регион является самым быстрорастущим на рынке
Растущее производство мяса в развивающихся странах Азиатско-Тихоокеанского региона приводит к быстрому росту животноводческой и мясной промышленности в целом. Китай является крупнейшим в мире производителем мяса, за ним следуют США, Европейский Союз, Бразилия и Россия. В глобальном масштабе расширению животноводства, вероятно, будет способствовать увеличение размеров и консолидация производственных единиц в сторону более интегрированных систем, особенно в развивающихся развивающихся странах.
Эта тенденция обусловлена ​​изменениями в рационе питания китайских потребителей из-за напряженного образа жизни и роста располагаемых доходов. Потребление переработанного мяса неуклонно растет вместе с ростом доходов, что стимулирует развитие мясного рынка в стране.
Мясо птицы может продолжать оставаться основным драйвером производства мяса, и к 2031 году его доля составит 16%. Благодаря выгодному соотношению цен на мясо и корма по сравнению с другими жвачными животными и короткому производственному циклу производители птицы могут быстро реагировать на сигналы рынка, принимая на себя Совет по быстрому улучшению генетики, здоровья животных и методов кормления. Производство может расшириться за счет устойчивого роста производительности в Китае, Индии и Индонезии.
Спрос Китая на продукты питания и мясо продолжает расти с точки зрения количества и качества. Поскольку местные поставки мяса ограничены проблемами с землей, кормами, водой и цепочками поставок, Китаю приходится импортировать значительную часть мяса из Австралии, Бразилии, Уругвая и Аргентины. С ростом модернизации и урбанизации по всему Китаю спрос на низкотемпературные мясные продукты под влиянием Запада, такие как бекон и ветчина, стимулирует мясной рынок.
Растущее производство баранины, скорее всего, будет происходить в Азии, во главе с Китаем, Индией и Пакистаном. Однако значительный рост прогнозируется и в Африке, особенно в наименее развитых странах Африки к югу от Сахары. Несмотря на ограничения, связанные с урбанизацией, опустыниванием и наличием кормов в некоторых странах, овцы и козы хорошо адаптированы к региону с их обширными системами производства.
В последние годы Россия вошла в число ведущих мировых производителей мяса. В отечественной мясной отрасли ежегодно отмечают положительную динамику. В 2023 г. объем полученной продукции превысил 16 млн т. Стабильный прирост этого показателя позволяет РФ расширять географию экспортных поставок.
В 2023 г. мировое производство основных видов мяса составило около 277 млн т, в том числе 115,2 млн т пришлось на свинину, 102,4 млн т — на мясо бройлеров и 59,4 млн т — на мясо крупного рогатого скота (табл. 45).

Табл. 45. Производство основных видов мяса в мире, млн т

В структуре мирового производства мяса свинина занимает первое место: на ее долю в 2023 г. пришлось 41,6% от общего объема мяса основных видов. Лидер по производству свинины в мире — Китай, где получают 49,4% от ее мирового объема (табл. 46). По данным Национального статистического бюро КНР, в прошлом году производство свинины в стране составило 57,9 млн т, что на 4,6% превысило уровень 2022 г. На Китай также приходится половина мирового потребления этого вида мяса — 58,7 млн т. Согласно данным USDA (Министерство сельского хозяйства США), общее потребление свинины в мире в прошлом году достигло 114,5 млн т. Россия входит в топ-5 мировых производителей свинины, при этом в 2022 г. она обогнала Бразилию по этому показателю на 182 тыс. т.

Табл. 46. Производство свинины, млн т

USDA прогнозирует, что в текущем году мировое производство этого вида мяса сократится до 114,2 млн т в основном за счет снижения его объемов в Китае. Там свиноводческий сектор переживает длительный период переизбытка предложения и недостаточно высокого внутреннего потребления. Также USDA уменьшило оценочные показатели производства в странах ЕС и Бразилии.
Согласно данным USDA, производство мяса бройлеров в мире в 2023 г. составляло 102,4 млн т, а в текущем году может достигнуть рекордных 103,3 млн т. Лидером по производству этого вида мяса остаются США, где получают 20% его мирового объема (табл. 47). Бразилия стала вторым по величине производителем в мире, в 2022 г. обогнав Китай по этому показателю. Третье место занимает КНР, где, по прогнозам, производство в текущем году сократится на 3%. Наша страна находится на пятом месте (мясо бройлеров занимает львиную долю в структуре производства мяса птицы в России).

Табл. 47. Производство мяса бройлеров, млн т
Из-за высоких цен на говядину объем ее производства остается достаточно стабильным из года в год. Мировое производство говядины в 2023 г. составило 59,4 млн т, что на 0,2% выше уровня предыдущего года. Лидер по объему получаемого мяса крупного рогатого скота и один из крупнейших его экспортеров — США (табл. 48). В этой стране в 2023 г. производство говядины снизилось на 4,7% — до 12,3 млн т, что связано с сокращением поголовья крупного рогатого скота из-за аномальной засухи и роста цен на корма. Ожидается, что в текущем году производство упадет до 11,9 млн т, поскольку на начало 2024 г. численность мясного скота в стране уменьшилась до самого низкого показателя с 1962 г. Второе место по производству говядины в мире занимает Бразилия (10,6 млн т), третье — Китай (7,5 млн т).

Табл. 48. Производство мяса крупного рогатого скота, млн т

В животноводческом секторе России в 2023 г. сохранялась положительная динамика производства.
Согласно данным Росстата, по итогам прошлого года производство скота и птицы на убой в хозяйствах всех категорий достигло 16,5 млн т в живой массе, что на 2% превысило показатель 2022 г. В структуре производства наибольшая доля приходилась на птицу (7 млн т, или 42,6%), на втором месте — свиньи (6,1 млн т, или 36,7%), на третьем — крупный рогатый скот (2,8 млн т, или 17,2%), на четвертом — овцы и козы (0,4 млн т, или 2,7%). В течение последних лет Россия сокращает импорт и продолжает активно развивать экспорт мясной продукции. Среди импортеров мяса из РФ по итогам 2023 г. лидирует Китай, на втором месте — Беларусь, на третьем — Вьетнам, за ними следуют Казахстан и Саудовская Аравия. Главным импортером мяса птицы из РФ в 2023 г. стал Китай: поставки в эту страну составили чуть более трети от всего объема экспорта продукции птицеводства из России. На втором месте — Казахстан, на третьем — Саудовская Аравия. Доля каждой из этих стран в общем объеме отгрузок превышает 10%. Лидер по объемам экспорта мяса птицы в России — Центральный федеральный округ, на который приходится 53% всех зарубежных поставок.
Согласно прогнозам Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных наций (ФАО), в ближайшие годы производство мяса птицы будет оставаться самым быстрорастущим сектором, а глобальное потребление белого мяса продолжит увеличиваться. Один из быстроразвивающихся регионов — Африка. У России есть существенные возможности для увеличения поставок мяса птицы на Африканский континент и расширения их географии. В прошлом году наша страна получила право на экспорт птицеводческой продукции в Алжир.
Ключевым покупателем российской свинины стал Вьетнам: поставки в эту страну превысили треть от всего объема экспорта продуктов свиноводства. Другой ведущий импортер — Беларусь: доля этого государства лишь немногим меньше. В топ-5 покупателей отечественной свинины также вошли Казахстан, Монголия и Сербия. На Центральный федеральный округ приходится 81% всех поставок свинины за рубеж.
Одним из значимых событий прошлого года стала отмена Китаем ограничений на поставки российской свинины. Это, как ожидается, будет способствовать приросту ее производства.
На развитие экспорта говядины из России значительно повлияло открытие рынка Китая в 2020 г. Так, больше половины отечественного экспорта мяса крупного рогатого скота в 2023 г. пришлось на эту страну. Также поставки наши предприятия осуществляли в Беларусь, Казахстан, Саудовскую Аравию и Узбекистан.
В целом наблюдается положительная динамика как производства мяса, так и его экспорта из России. И этот тренд, вероятно, сохранится в перспективе ближайших лет. Производство свинины продолжит расти за счет модернизации предприятий и реализации новых инвестпроектов в секторе. Также можно ожидать небольшого увеличения производства говядины в основном за счет увеличения его объемов в ЛПХ и сельхозорганизациях. Что касается мяса птицы, то благодаря государственной поддержке в 2024 г. прогнозируют положительную динамику производства. Минсельхоз России в прошлом году расширил направления целевого использования льготных инвестиционных кредитов отдельно для производителей бройлеров. Ведомство активно стимулирует развитие животноводства. Предприятиям отрасли предоставляют льготные «короткие» кредиты на закупку зерна, шротов, премиксов, витаминов и аминокислот, а также льготные инвестиционные кредиты на строительство, реконструкцию и модернизацию объектов животноводства.
