# Как изменятся мировые рынки мяса и птицы в 2023 году

Министерство сельского хозяйства США (USDA) в октябре 2022 года выпустило отчет с прогнозами о том, какой будет ситуация на рынке мяса по итогам этого и следующего года. Ведомство прогнозирует, как за отчетный период изменятся потребление и мировая торговля говядиной, свининой и курятиной. Рассказываем об основных положениях отчета с акцентом на российский рынок мяса и птицы.

## Говядина и телятина

Производство
Мировое производство говядины и телятины в 2023 году немного сократится: с 59,372 млн тонн в 2022-м до 59,244 млн тонн. Снижение, в частности, будет зафиксировано в странах Северной Америки и Евросоюза, которое будет компенсировано ростом в Бразилии, Китае и Австралии.
Так, в Бразилии производство говядины в 2023 году вырастет на 1%, до 10,450 млн тонн, за счет устойчивого мирового спроса на эту продукцию на ключевых рынках. Сдерживающими факторами при этом выступят высокие затраты на сырье и слабый внутренний рынок.
Ожидается, что в Китае увеличение запасов крупного рогатого скота поддержит 5-процентный рост производства говядины. В Австралии, по прогнозам, производство вырастет на 13% благодаря улучшению условий на пастбищах.
Мировая торговля
Мировой экспорт говядины, согласно прогнозам USDA, в 2023 году сократится на 1%, до 12,136 млн тонн. Снижение произойдет из-за того, что некоторые страны, прежде всего Китай, станут закупать меньше такой продукции на внешних рынках.
Предполагается, что в следующем году Австралия нарастит объем поставок говядины и увеличит долю на мировом рынке. Бразилия также повысит объем экспорта говядины с 2,950 до 2,975 млн тонн.
Давление на экспортные поставки других крупных мировых поставщиков говядины — Аргентины, Парагвая и Уругвая, окажут меньшие запасы крупного рогатого скота в этих странах. Что касается Индии, экспорт говядины из этой страны в 2023 году будет на уровне 2022-го.
Россия
USDA прогнозирует, что в России в 2022 году производство телятины и говядины составит 1,380 млн тонн. В 2023 году этот показатель опустится до 1,370 млн тонн. Потребление такого мяса в стране также сократится: с 1,530 до 1,510 млн тонн.
Поголовье крупного рогатого скота в 2023 году составит 17,435 млн голов против 17,798 млн в 2022-м.

Топ-11 крупнейших стран-производителей говядины и телятины
Табл. 49

* По прогнозу USDA

## Курятина

В 2023 году производство курятины, согласно прогнозам, увеличится на 2% и достигнет рекордных 102,7 млн тонн. Рост будет фиксироваться во всех основных странах-производителях кроме Китая. Особенно заметный рост произойдет в Бразилии — с 14,4 млн тонн до 14,850 млн тонн. И по итогам 2023 году Бразилия обгонит Китай и станет ведущим производителем курятины в мире.

В Таиланде производство мяса кур увеличится на 3%, хотя ожидается, что в стране потребление будет восстанавливаться медленно. К тому же птицеводы столкнутся с высокими затратами из-за перебоев с поставками фуражного зерна и суточных цыплят. Высокие темпы производства будут в России и Мексике в связи с увеличением внутреннего спроса.

Относительно высокие цены на энергоносители и корма снизят рентабельность производства курятины. Тем не менее выпуск этого мяса растет, поскольку потребители ищут более дешевые животные белки на фоне роста цен на продовольствие. Кроме того, вспышка высокопатогенного гриппа птиц повлияет на снижение темпов производства в Евросоюзе.

Глобальный экспорт
Мировая торговля курятиной, согласно отчету USDA, может стать рекордной: в 2023 году она вырастет на 3% и достигнет 14,1 млн тонн. Данный годовой прирост — самый высокий со временен пандемии ковида. Мировой спрос на курятину в первую очередь обеспечивают Китай, ЕС и Саудовская Аравия, и в большей степени — Бразилия, считают в USDA. Этому способствуют конкурентоспособные цены бразильского мяса кур, доступ к европейским рынкам и поставки халяльной продукции. В общей сложности Бразилия экспортирует в 2023 году 4,8 млн тонн курятины против 4,625 млн тонн в 2022-м.
Таиланд нарастит поставки курятины на внешние рынки до 1 млн тонн в основном благодаря доступу к рынкам Китая и Саудовской Аравии. Экспорт из ЕС сдерживают последствия гриппа птиц и высокие цены на продукцию на фоне увеличения затрат на сырье и электроэнергию.

Россия
В России в следующем году ожидается увеличение производства курятины на 100 тыс. тонн: с 4,750 млн тонн до 4,850 млн тонн. Внутреннее потребление увеличится с 4,650 млн тонн до 4,700 млн тонн.
Экспорт курятины из России также немного вырастет: если, по прогнозам, в 2022 году страна поставит на внешние рынки 225 тыс. тонн, то в 2023 году эта цифра вырастет до 250 тыс. тонн.
Топ-11 крупнейших стран-производителей курятины
Табл. 50
* По прогнозу USDA
