# Мировые лидеры в области экспорта мяса

Мясо основной источник полезного животного белка и других ценных компонентов. Одновременно с улучшением уровня жизни населения растет и потребление мяса. Употребление различных видов мяса в мире связано с религиозными и национальными традициями, а также зависит от экономического фактора. Большая часть населения включает в рацион мясо.

Правда есть существенная разница между странами, например в Дании 365 кг в год на душу населения, а в Индии меньше 5 кг. Больше всего употребляют в пищу мясо в ОАЭ, там приходится по 100 кг на каждого человека.

В зависимости от происхождения мясо классифицируется на следующие категории:
• Говядина/телятина;
• Свинина;
• Крольчатина;
• Баранина;
• Птица;
• Конина.
Самыми популярными видами мяса в мире продолжают оставаться говядина, свинина и курица, поэтому они чаще всего участвуют в экспорте. Остальные вариации чаще употребляются локально в отдельных странах и не рассчитаны для внешнего потребителя. Вкусовые качества, привычки и традиции становятся причиной предпочтения конкретного продукта.
## ТОП стран по объемам производства мяса

Выращивание животных и птицы для мяса требует наличие ресурсов. Свободная территория для выпаса, поля для выращивания корма и способность реализовать готовую продукцию основные факторы, влияющие на развитие данной отрасли сельского хозяйства. Нужно отметить, что выращивание животных и птиц на мясо одно из базовых направлений сельского хозяйства и вклад в ВВСП. Экспорт мяса осуществляется неравномерно по странам, также есть своя классификация первенства по ее видам, в том числе на экспорт.
1. Соединенные Штаты Америки. Страна производит 20% от общего количества мяса в мире, примерно 13 млн. тонн. Выращиваются индюки, бройлеры и крупнорогатый скот. Арканзас, Алабама и Джорджия — штаты, где занимаются птицеводством. В Северной Каролине, Миннесоте и Арканзасе выращивают индюков, а в Канзасе, Небраске и Техасе практикуется животноводство.
2. Бразилия. Выращивает 15% мяса от общего количества, 80% из которого от быков породы зебу. Отрасль основана на говядине и баранине, животные пасутся на пастбищах, для которых была выделена очень большая территория.
3. Евросоюз. Страны Европы производят ежегодно около 13% мировых объемов.
4. Китай. Производит 11,5%, то есть почти 8 миллионов тонн мяса в год. По всем позициям превалирует говядина. Выращиваются КРС желтой породы (более 50 пород), а также як и буйвол.
5. Индия. Здесь сконцентрировано 7% мяса, а животноводство является главной отраслью сельского хозяйства. По экспорту страна уступает лидерам в связи с непростой ситуацией в политическом плане.
6. Аргентина. Производит почти 4,5% общего объема на мировом уровне. Популярно выращивание баранины и говядины. Основная часть продукции употребляется в стране, на каждого жителя приходится по 55 кг. Страна ввела налог на экспорт мяса 15%, чтобы обеспечить доступ жителей к высококачественному мясу.
7. Австралия. Баранина и говядина данного происхождения составляет 3% относительно мирового показателя. Согласно статистике 41 кг мяса съедает каждый австралиец.
8. Мексика. Количество выращиваемого мяса почти совпадает с показателями Австралии. 57% страны составляют пастбища. Самое ценное мясо получается от молодых бычков. Их мясо занимает существенную долю в общее производство. В то же время выращивается около 30 пород животных.
9. Пакистан. Большая часть населения занята в данной отрасли сельского хозяйства. Доля выращивания мяса в ВВСП составляет 11%.
10. Турция. Десятое место в рейтинге производителей больших объемов данного продукта и крупный экспортер. Низкое потребление на уровне страны (менее 10 кг на душу человека) позволяет больше экспортировать. Отрасль динамично развивается и способствует экономическому росту страны.
## Как становятся лидерами по экспорту мяса?

Есть ряд факторов, которые определяют первенство страны по определенной продукции, так как в плане объема производства, так и продажи за пределами государства. Политическая и экономическая конъюнктура обладает самым большим значением и является решающей. Невозможно выращивать мясо на продажу, если негде будет ее продать. Когда внутренний рынок переполнен, можно отправить продукцию на экспорт. Климатические условия, уровень развития страны, тенденции и наличие программ поддержки отрасли оказывают влияние на развитие животноводства.
Потребление на душу человека еще один фактор, который определяет количество мяса на экспорт. Некоторые страны входят в топ на экспорт только потому, что локальное потребление очень низкое. Наличие территорий под пастбище позволяет пасти крупнорогатый скот и вырастить его в большом количестве. Определенное значение имеют традиции, например как в случае выращивания овец, индеек или яков, буйволов. Желание населения занимается определенным делом и возможности, которые были для этого созданы, имеют колоссальное значение. Ведущими лицами в плане экспорта можно стать, если как можно больше критериев из всех вышеперечисленных сочетаются.
Для КРС, например, нужно много свободной площади, но не везде где она есть, действительно в этих целях ее используют.
## Лидеры по экспорту говядины

Телятина и говядина одни из самых популярных видов мяса. Для ее получения выращивают коров и бычков специальных пород. Некоторые страны наращивают объемы и продолжат возглавлять рейтинги. Уже несколько лет список выглядит примерно так:
• Бразилия 2,2 миллиона тонн
• Индия 1,8 млн.
• США 1,5 млн.
• Австралия 1,5 млн.
• Новая Зеландия
• Аргентина
• Канада
• Уругвай
• Парагвай
• Мексика
• Евросоюз.
Индия оказалась в лидерах по той причине, что коренное население не употребляет говядину. Корова является священным животным для жителей данной страны. Правило же не распространяется на буйволов, поэтому их мясо ориентировано на экспорт. Одно животное дает мало мяса в связи с низким качеством кормов, сейчас вопрос решается количеством поголовья. Если удастся наладить данную проблему можно ожидать серьезный рост продукта на экспорт. Бразилия и Аргентина настроены на рост выращивания и экспорта мяса на внешний рынок. Что касается стран СНГ пространства, их экспорт мизерный и составляет десятки тысяч тонн. Например, для Украины данный показатель всего 21 000 т.
## Лидеры по экспорту птицы

Выращивание птиц на мясо имеет свою специфику. Самые популярные виды для выращивания в условиях фермы это курица и индюки. Бройлеры, которые вырастают за 30-45 дней основный источник птичьего мяса. Данная отрасль имеет свою специфику и требует грамотного подхода в процессе реализации. Введение новых технологий позволило повысить эффективность выращивания и сохранить продуктивность. Основные требования к продукции это безопасность и соответствие показателям качества.
Россия выращивает в основном бройлеров, доля которых 90% от общего птичьего мяса.
ТОП стран, которые экспортируют птичье мясо следующий:
• Бразилия (особенно в замороженном виде)
• США
• Евросоюз
• Таиланд
• Китай
• Турция
• Аргентина
• Канада
• Украина
• Белоруссия
• Чили.
## Лидеры по экспорту баранины

Мусульмане не употребляют в пищу свинину, поэтому отдают предпочтение мясу овец. Некоторые регионы обладают специфичным ландшафтом, поэтому только такое животноводство и можно практиковать. Растет количество употребляемой баранины в Казахстане, а также в развивающихся странах Африки и Азии. Китай главный потребитель баранины, на него приходится 2,6 млн. тонн, что значит около 28% из общего количества 10 млн., которые употребляются населением планеты ежегодно. Основные экспортеры баранины:
• Новая Зеландия
• Австралия
• Великобритания
• Ирландия
• Нидерланды
• Испания
• Индия
• Бельгия
• Уругвай
• Эфиопия.
## Лидеры по экспорту конины

Не самый распространенный тип мяса, но в некоторых странах популярно выращивание и экспорт конины. В некоторых странах убой таких животных запрещен, а в других выращивают только с целью продажи за границей. Среди стран, которые содержат лошадей на мясо, числится Австралия, Канада, Казахстан, Парагвай, Уругвай. Самым крупным импортером является Япония.
Импорт мяса
Импорт мяса осуществляется странами, которые не способны сами удовлетворить свои потребности. В некоторых случаях экспортируется и импортируется тот же тип мяса. Например, страна может экспортировать свинину и импортировать ее в то же время. Это объясняется сложностью экономических отношений, когда производители решают продать свою продукцию на внешний рынок по определенным причинам. В таких случаях, для обеспечения нужного предложения требуется импортировать тот же продукт, чаще всего дешевле. Иногда это связано с наличием производственных мощностей, которые позволяют ее переработать.
Импортируют мясо все страны, отличается только количество, которое они закупают. Распространена схема продажи своей продукции дороже и закупки сырья низкого качества с существенной разницей в цене. Практика показывает, что в некоторых случаях страна становится крупным экспортером, если местные жители употребляют продукт в малом количестве или не едят его вообще. Где-то присутствует продуктивное выращивание, а где-то результат достигается путем увеличения количества поголовья.
Прогнозы развития мясного рынка на мировом уровне
Растущее население земли создает серьезный спрос на мясо и мясные продукты. В таких условиях производители стараются соответствовать ожиданиям потребителей. В то же время не всегда хватает ресурсов для развития животноводства. Кому-то не позволяет развиваться в этом плане местная политика, другие не видят смысла вкладывать деньги в такое рискованное направление для бизнеса. Прогнозы по объему выращивания основываются на предыдущие годы.
Если следовать тенденции стоит рассчитывать на постоянный рост выращивания, потребления и экспорта. Кризис, связанный с пандемией может снизить экспорт. Согласно прогнозам он может упасть на целых 50%.
Транспорт для перевозки мяса
Мясная продукция требует соблюдение санитарных норм и температурного режима при перевозке. Туши и полутуши поставляются без тары. Температура груза отмечается, нужные нормы соблюдаются за счет оснащения транспортных средств сухим льдом. В процессе транспортировки задействованы рефрижераторы и изотермические автомобили-фургоны. Условия определяются индивидуально и зависят от климатических условий и продолжительности перевозки. Правила транспортировки скоропортящихся продуктов автомобильным и железнодорожным транспортом определяют четкий распорядок действий для обеспечения сохранности, безопасности, качества и свежести продукта.
Замороженное мясо укладывается плотно, чтобы использовать, весь объем кузова. Охлажденные туши загружаются таким образом, чтобы позволить воздуху циркулировать. Расстояние от потолка должно быть не менее 35 см, в то время как груз должен находиться непосредственно близко к задней стенке грузовика. Свинина транспортируется полутушами или целыми тушами. Конина и говядина перевозится четвертинками или разделанными кусками. Баранина подготавливается в виде туш. Охлажденный продукт загружается только подвесом на крючке или посредством использования стоечных поддонах. Тара предоставляется отправителем груза.

## Анализ рынка томатов

Размер рынка томатов оценивается в 207,17 млрд долларов США в 2024 году и, как ожидается, достигнет 261,41 млрд долларов США к 2029 году, при этом среднегодовой темп роста составит 4,76% в течение прогнозируемого периода (2024-2029 гг.).

Помидоры в таких отраслях, как домашняя промышленность, пищевая промышленность и производство закусок, являются движущей силой рынка томатов. Они также популярны в сфере общественного питания и используются в отелях, ресторанах и точках быстрого питания. Бизнес быстрого питания растет во всем мире, продвигая рынок вперед. Расширяющийся сектор организованной розничной торговли также способствует расширению рынка.

Основными странами-экспортерами томатов являются Мексика, Нидерланды и Испания, за которыми следуют Марокко и Канада. Соединенные Штаты являются ведущим импортером томатов из Мексики. Согласно отчету Министерства сельского хозяйства США, производство томатов в Мексике высококонцентрировано в 2020 году на шесть штатов пришлось 53% общего производства. Синалоа - крупнейший штат Мексики-производитель томатов.

Выращивание томатов и посевных площадей
Растущая осведомленность о высокой питательной ценности овощей привела к увеличению потребления овощей, включая помидоры, для удовлетворения разнообразных диетических и пищевых потребностей. Эти факторы привели к увеличению спроса на томаты. Таким образом, наряду с растущим спросом и привлекательной ценой, производство и площади также растут, чтобы удовлетворить спрос.
Производство томатов в мире выросло со 177,3 млн тонн в 2016 году до 186,8 млн тонн в 2020 году. Более того, во всем мире наблюдается значительный рост площадей выращивания томатов. Например, в период с 2016 по 2020 год мировая площадь выращивания томатов увеличилась с 4 854,4 тыс. га до 5 051,9 тыс. га.
Предпочтение потребителей свежим помидорам наряду с новейшими технологиями, такими как выращивание в закрытых помещениях, привело к увеличению внутреннего производства томатов. Изменения климата, устойчивость растений к вредителям, плохая инфраструктура и послеуборочные потери привели к необходимости разработки новых высокоурожайных и гибридных семян, которые помогут фермерам повысить урожайность. Увеличение урожайности поможет удовлетворить растущий спрос на томаты.

Появление тепличного производства томатов стимулирует индустрию свежих томатов в США. Тепличное производство томатов позволяет производителям выращивать свежие помидоры в постройках, иногда используя методы климат-контроля и альтернативную почву. Это помогло добиться увеличения урожайности с акра и расширить возможности производителей поддерживать круглогодичное производство.
Азиатско-Тихоокеанский регион — самый быстрорастущий рынок
Азиатско-Тихоокеанский регион является одним из наиболее быстрорастущих регионов на рынке. Увеличение высокоинтенсивного выращивания томатов является основным фактором роста рынка в регионе. Помидоры являются одной из трех наиболее важных культур в списке наиболее приоритетных садоводческих культур правительства Индии после картофеля и лука. Эти три основные культуры выращиваются по всей стране благодаря инициативе правительства Индии под названием Операция Зеленые, направленной на улучшение условий жизни фермеров.

В Китае наблюдается непрерывный рост посевных площадей томатов из-за возросшего интереса фермеров к посадке, поскольку рыночная цена томатов выросла, а высокая урожайность способствовала расширению посевных площадей. По данным Минторга, в 2021 году розничные продажи потребительских товаров, в том числе фруктов и овощей, достигли 6,8 трлн, что примерно на 12,5% больше, чем в 2020 году, и на 8% - по сравнению с 2019 годом. В сегменте свежих продуктов помидоры являются одними из основных овощей, которые способствовали увеличению продаж.
Кроме того, использование технологии искусственного интеллекта (ИИ) при выращивании томатов является одной из важных новых тенденций в регионе, особенно в Японии. Недавно, в июне 2021 года, NEC Corp. и Kagome Co. объявили, что компании совместно разработали систему поддержки сельского хозяйства, оснащенную искусственным интеллектом, для фермеров, выращивающих томаты в стране. По данным компании, недавно разработанная технология искусственного интеллекта привела к сокращению использования удобрений на 20% по сравнению со средним показателем и увеличению урожайности томатов на 30% в ходе пробного запуска на фермах.

Таким образом, ожидается, что использование современных технологий, таких как технология искусственного интеллекта, будет стимулировать рынок томатов, который, как ожидается, будет расти в течение прогнозируемого периода.
