# Топ-20 мировых экспортеров томатов в 2022 году

Список ведущих мировых экспортеров томатов составлен на основе данных, предоставленных Статистическим отделом ООН COMTRADE, с кодом 0702 (свежие или охлажденные томаты) Интегрированного тарифа Европейских сообществ (TARIC).
## Объемы экспорта томатов по странам в 2022 году

В прошлом году Мексика, Нидерланды, Марокко и Испания экспортировали шесть из каждых десяти проданных в мире томатов, что составляет 60,03% от общего объема. Мексика экспортировала 27,84% от общего объема – 1,956 млн тонн, Нидерланды – 12,96% с объемом 910,5 тыс. тонн, Марокко – 10,54% с общим объемом 740,66 тыс. тонн и Испания – 8,69% от общего мирового объема, экспортировав 610,4 тыс. тонн томатов.
Пятое место в мировом рейтинге заняла Турция, экспортировав 520,18 тыс. тонн, шестое место – Франция с 324,26 тыс. тонн, седьмое место – Китай с 249,12 тыс. тонн, восьмое место – Бельгия с 227,44 тыс. тонн, девятое место – США с 191,48 тыс. тонн и десятое место – Канада с 190,98 тыс. тонн томатов.
Табл. 51. Мировой экспорт томатов в 2022 году (по данным COMTRADE)
## Доходы от экспорта томатов

Страна, которая лидирует по прошлогодним доходам от экспорта томатов – Мексика (2 553,79 млн евро из 9 829,52 млн евро общего мирового экспорта томатов).
Нидерланды занимают второе место – с уровнем дохода 1 736,06 млн евро. Испания, продающая свои помидоры дороже, чем Марокко, занимает третье место в списке «10 стран с самым высоким доходом от экспорта помидоров» – с 1 076,35 млн евро. На четвертом месте Марокко с уровнем дохода 982,32 млн евро, на пятом – Франция с 593,16 млн евро, на шестом – Канада с 449,36 млн евро, на седьмом – Турция с 356,93 млн евро, на восьмом – Китай с 312,93 млн евро, на девятом – Бельгия с 304,96 млн евро, а замыкают список США с 298,49 млн евро.
## Показатели стоимости

Среди двадцати крупнейших мировых стран-экспортеров томатов наиболее выгодную в 2022 году среднюю стоимость экспорта этого овоща предложила Италия: средняя цена за кг составила 2,67 евро. Следом за Италией идут Канада со средней стоимостью экспорта в 2022 году томатов 2,35 евро/кг, Нидерланды со средней ценой 1,91 евро/кг, Франция со средней стоимостью 1,83 евро/кг и Испания со средней ценой 1,76 евро/кг. Вторую пятерку списка составили Бельгия с 1,34 евро/кг, Марокко с 1,33 евро/кг, Мексика с 1,3 евро/кг, Китай с 1,26 евро/кг и Польша с 1,2 евро/кг.
## Страны-импортеры

Мексика экспортировала почти все свои помидоры в США – 99,77%. Нидерланды экспортировали 364,34 тыс. тонн томатов в Германию, 149,73 тыс. тонн — в Великобританию, 62,31 тыс. тонн — в Италию, 48,84 тыс. тонн — в Швецию и 48,08 тыс. тонн — в Польшу.
Экспорт 374,99 тыс. тонн марокканских помидоров был произведен во Францию, 140,79 тыс. тонн — в Великобританию, 78,14 тыс. тонн — в Нидерланды, 56,59 тыс. тонн — в Испанию и 23,24 тыс. тонн — в Мавританию.
Основным потребителем испанских помидоров стала Германия – 170,6 тыс. тонн. На втором месте по потреблению оказалась Франция – 82,42 тыс. тонн, на третьем – Нидерланды с 73,93 тыс. тонн, на четвертом – Великобритания с 51,14 тыс. тонн, а на пятом – Польша, куда Испания экспортировала, согласно данным COMTRADE, 45,76 тыс. тонн помидоров.
Экспорт Турции в Сирию составил 96,62 тыс. тонн помидоров, в Украину – 68,84 тыс. тонн, в Румынию – 56,07 тыс. тонн, в Болгарию – 47,6 тыс. тонн и в Израиль – 46,27 тыс. тонн. При этом показатель экспорта в Россию за 2021 год, составивший 77,97 тыс. тонн, снизился в 2022 году до 36,24 тыс. тонн.
