# В 2024 г импорт срезанных роз в Россию вырос на 7% и составил 816 млн шт.

Основная часть цветов поставляется из Кении и Эквадора.

По данным «Анализа рынка срезанных роз в России», подготовленного BusinesStat в 2025 г, в 2024 г их импорт в страну вырос на 7% и составил 816 млн шт.
В последние годы на российском рынке доля импортных свежих роз почти в 2 раза превышает долю отечественной продукции. В июле 2024 г был увеличен размер пошлины на импорт цветов из недружественных стран – с 5 до 20% от стоимости. Однако на импорте роз в 2024 г увеличение пошлины практически не отразилось, так как основная часть цветов поставляется из Кении и Эквадора. Повышенная пошлина на импорт цветов из недружественных стран продолжит действовать до конца 2025 г.
Полностью заместить импортные розы российскими на данный момент не представляется возможным. Отечественные производители осуществляют инвестиционные проекты по выращиванию роз на срез, но для создания высокотехнологичных тепличных комплексов требуются время и значительные материальные затраты. Также остро стоит проблема зависимости предприятий от импортного посадочного материала в связи с отсутствием собственного сертифицированного производства саженцев и луковиц для промышленного выращивания.
В 2024 году основные поставки цветов в Россию осуществляются из Нидерландов, Эквадора, Колумбии, Кении, а также из Белоруссии, Казахстана и Узбекистана.
Более подробно, основные страны-поставщики и виды цветов:
Нидерланды:
Являются крупнейшим поставщиком цветов в Россию, включая розы, тюльпаны, лилии, герберы и другие.
Эквадор:
Известен поставками роз, хризантем, а также лилий и гипсофил.
Колумбия:
Основной поставщик роз и орхидей.
Кения:
Поставляет в Россию розы и гвоздики, отличающиеся стойкостью и разнообразием оттенков.
Белоруссия:
Осуществляет реэкспорт европейских цветов, включая гвоздики, хризантемы, тюльпаны, лилии и гладиолусы.
Казахстан и Узбекистан:
Также являются источниками поставок цветов в Россию.
Израиль:
Специализируется на поставках пионов и других сезонных цветов.
Вьетнам и Таиланд:
Поставляют экзотические цветы и растения.
Италия:
Импортирует пионы и другие сезонные цветы.
Россия:
В последние годы наблюдается развитие отечественного производства цветов, особенно в Московской и Калужской областях, а также в Удмуртской Республике.
Таким образом, российский рынок цветов формируется как за счет импорта из стран с развитым цветоводством, так и за счет роста внутреннего производства.

10.03.25
Названы главные поставщики цветов в Россию
ПРАЙМ. Больше всего цветов в Россию в 2024 году году было привезено из Нидерландов, Армении и Белоруссии, при этом на эти страны пришлось 85% всего российского цветочного импорта, подсчитало РИА Новости по данным национальных статслужб, а также по данным Национальной ассоциации цветоводов и оценке компании BusinesStat, которыми они поделились с агентством.

Так, по итогам 2024 года подавляющую долю в более чем 70% в российском импорте срезанных цветов заняли Нидерланды - их поставки в РФ составили 321,5 миллиона долларов. В тройку также вошли Армения с объемом поставок на 32,1 миллиона и долей в 7,1% и Белоруссия, которая по оценкам отправила в Россию цветов на 28 миллионов долларов, заняв долю в 6,2%.
Следом расположился Эквадор, чей экспорт в РФ оценивается в 27,1 миллиона долларов (6%), Латвия - 10,7 миллиона (2,4%), Колумбия - 8,2 миллиона (1,8%), Казахстан - 7,7 миллиона (1,7%), Китай - 4,7 миллиона (1%) и Литва - 4,2 миллиона (0,9%). Замкнули топ-15 главных продавцов срезанных цветов России Израиль (1,2 миллиона долларов), Кения (оценочно 800 тысяч), Таиланд (761 тысяч), Нигерия (700 тысяч) и Узбекистан (632 тысячи).

Интересно, что Кения и Эквадор импортируют в РФ не только напрямую, но и через другие страны. "К примеру, в последние несколько лет огромный объем импорта пришелся на Латвию и Литву - производств такого масштаба в указанных странах нет", - отметила исполнительный директор Национальной ассоциации цветоводов Виктория Крылова.

Больше всего в 2024 году, по сравнению с 2023 годом, Россия нарастила покупки цветов у Эквадора - почти в 36 раз до 27,1 миллиона долларов (по оценке BusinesStat) с 8,2 миллиона, согласно открытым данным. Среди главных поставщиков заметно нарастили цветочный экспорт в Россию Израиль (в 3,7 раза), Казахстан (в 3 раза) и Белоруссия (в 2,3 раза). Сильнее всего сократили Литва (на 79%), Латвия (-50%) и Турция (-28%).

07.03.2025 19:59
Экономика
