# Экспорт товаров группы 06 «Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень» вырос на 1,38 млн долларов (в 2020 из Россия было поставлено товаров группы 06 на сумму 4,06 млн долларов).

Товары группы 06 составили в 2021 году 0,001% от общего экспорт товаров из Россия (всего в 2021 году экспорт из Россия равнялся 492 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля товаров группы 06 в суммарном экспорт из Россия сократилась на 0 п.п. (в 2020 она составляла 0,001 процентов, а совокупный экспорт из Россия - 337 млрд долларов).
Куда Россия экспортирует Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень?
Основными направлениями экспорта товаров группы 06 «Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень» из Россия в 2021 году стали
Казахстан с долей 35% (1,9 млн US$)
Беларусь с долей 21% (1,18 млн US$)
Украина с долей 7,65% (417 тыс. US$)
Грузия с долей 6,62% (361 тыс. US$)
Франция с долей 3,55% (193 тыс. US$)
Нидерланды с долей 2,98% (162 тыс. US$)
Германия с долей 2,64% (144 тыс. US$)
Узбекистан с долей 2,57% (140 тыс. US$)
Монголия с долей 2,49% (136 тыс. US$)
Прочие (скрытые партнеры) с долей 2,02% (110 тыс. US$)
Структура экспорт из Россия товаров группы 06 - Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
46% (2,53 млн USD): 0602 - Прочие живые растения (включая их корни), черенки и отводки; мицелий гриба
23% (1,25 млн USD): 0604 - Листья, ветки и другие части растений без цветков или бутонов, травы, мхи и лишайники, пригодные для составления букетов или для декоративных целей, свежие, засушенные, окрашенные, отбеленные, пропитанные или подготовленные другими способами
21% (1,19 млн USD): 0603 - Срезанные цветы и бутоны, пригодные для составления букетов или для декоративных целей, свежие, засушенные, окрашенные, отбеленные, пропитанные или подготовленные другими способами
8,5% (463 тыс. USD): 0601 - Луковицы, клубни, клубневидные корни, клубнелуковицы, корневища, включая разветвленные, находящиеся в состоянии вегетативного покоя, вегетации или цветения; растения и корни цикория, кроме корней товарной позиции 1212
Импорт товаров группы 06 «Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень» в Россия в 2021 году составил 794 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 06 в Россия По сравнению 2020 годом составил 51%: Импорт товаров группы 06 «Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень» вырос на 270 млн долларов (в 2020 в Россия было завезено товаров группы 06 на сумму 524 млн долларов).
Товары группы 06 «Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень» составили в 2021 году 0,27% от общего импорт в Россия товаров (всего в 2021 году импорт в Россия составил 293 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля товаров группы 06 в суммарном импорт в Россия увеличилась на 0,044 п.п. (в 2020 она составляла 0,226 процентов, а совокупный импорт в Россия - 231 млрд долларов).
Где Россия закупает Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень?
Основными импортёрами товаров группы 06 «Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень» в Россия в 2021 году были
Нидерланды с долей 34% (271 млн US$)
Эквадор с долей 24% (196 млн US$)
Кения с долей 6,04% (48 млн US$)
Германия с долей 4,93% (39 млн US$)
Польша с долей 4,79% (38 млн US$)
Италия с долей 4,34% (34 млн US$)
Колумбия с долей 4,21% (33 млн US$)
Беларусь с долей 3,18% (25 млн US$)
Венгрия с долей 2,54% (20 млн US$)
Сербия с долей 1,82% (14,5 млн US$)
Структура импорт в Россия товаров группы 06 - Живые деревья и другие растения; луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; срезанные цветы и декоративная зелень - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
62% (493 млн USD): 0603 - Срезанные цветы и бутоны, пригодные для составления букетов или для декоративных целей, свежие, засушенные, окрашенные, отбеленные, пропитанные или подготовленные другими способами
27% (214 млн USD): 0602 - Прочие живые растения (включая их корни), черенки и отводки; мицелий гриба
6,91% (54 млн USD): 0601 - Луковицы, клубни, клубневидные корни, клубнелуковицы, корневища, включая разветвленные, находящиеся в состоянии вегетативного покоя, вегетации или цветения; растения и корни цикория, кроме корней товарной позиции 1212
4,01% (31 млн USD): 0604 - Листья, ветки и другие части растений без цветков или бутонов, травы, мхи и лишайники, пригодные для составления букетов или для декоративных целей, свежие, засушенные, окрашенные, отбеленные, пропитанные или подготовленные другими способами
## Анализ рынка шерсти

Размер рынка шерсти оценивается в 38,97 млрд долларов США в 2024 году и, как ожидается, достигнет 45,61 млрд долларов США к 2029 году, среднегодовой темп роста составит 3,20% в течение прогнозируемого периода (2024-2029 гг.).

Благодаря технологическим достижениям в отрасли производства шерсти происходит быстрое развитие прядильных и ткацких инструментов, что приводит к увеличению продаж одежды по всему миру. Например, в ноябре 2022 года Savio объявила о выпуске на индийский рынок новой автоматической мотальной машины Proxima Smartconer. Ожидается, что такие инновации повысят производительность.
В долгосрочной перспективе возможности роста в основном открываются за счет потребителей-миллениалов, чье покупательское поведение, такое как предпочтение качества, аутентичности и прозрачности, движет рынком шерсти.

Различные меры, предпринятые IWTO, органом, регулирующим качество и отслеживание шерсти, приводят к повышению цен на шерсть, тем самым стимулируя производство. Рост населения и рост урбанизации являются факторами, способствующими росту рынка шерсти. По мере увеличения населения спрос на шерстяную одежду растет. По данным Международной организации шерстяного текстиля (IWTO), 50,0% шерсти состоит из чистого органического углерода. Фактором, стимулирующим спрос на шерсть, является растущее внутреннее потребление роскошного шерстяного текстиля в таких странах, как Китай, США и Европа.

Кроме того, биоразлагаемое качество шерсти также поддерживает рынок. Шерсть является естественным разлагателем, поскольку она биоразлагаема и наносит меньший вред окружающей среде. Кроме того, шерсть обладает теплоизоляционными свойствами, что делает ее пригодной для потребителей. Ожидается, что все эти факторы повысят спрос на шерсть, что будет стимулировать рынок в течение прогнозируемого периода.

## Тенденции рынка шерсти

Институциональные инициативы, обеспечивающие качество, стимулируют производство

По данным WITO и самым последним доступным данным, около 1,949 миллионов кг (2021 г.) сырой шерсти было произведено примерно 1,2 миллиарда овец по всему миру, а поголовье овец выросло на 3,7 миллиарда с 2020 года. Цепочка поставок шерсти длинная много шагов на пути от фермы к моде. Чтобы обеспечить прозрачность и качество, а также облегчить поток информации о шерсти, чтобы гарантировать покупателям качество приобретаемой шерсти, такие учреждения, как IWTO, разработали множество систем отслеживания.

Одной из таких систем является Национальная программа целостности декларации шерсти. Национальная декларация шерсти — это отраслевая инициатива, признанная во всем мире благодаря своей прозрачности и отслеживаемости с фермы. Программа добросовестности NWD (NWD-IP) — это обширная программа кабинетных аудитов и внутрихозяйственных проверок, единственной целью которой является создание трубопровода для производства шерсти и повышение доверия потребителей к австралийской шерсти. Несмотря на все эти инициативы регулирующего органа, шерсть стоит дороже, поскольку выращивание овец для получения шерсти также увеличивается.

Увеличение поголовья овец во всем мире из-за спроса также способствует росту. Китай является мировым лидером по выращиванию овец. По данным ФАО, поголовье овец в Китае увеличилось со 163,49 миллиона в 2019 году до 173,01 миллиона в 2020 году. Таким образом, ожидается, что рост поголовья овец и институциональные инициативы по обеспечению качества будут стимулировать производство шерсти в течение прогнозируемого периода.

Азиатско-Тихоокеанский регион доминирует на рынке
Шерсть — это товар, который продается во всем мире, и ее разнообразие на рынке огромно и постоянно развивается. Поскольку большая часть шерсти продается с сертификатом испытаний IWTO, уверенность покупателя в качестве гарантирована. Азиатско-Тихоокеанский регион доминирует на рынке шерсти с высоким уровнем производства и экспорта. По данным FAOSTAT, основными производителями шерсти являются Австралия, Китай и Новая Зеландия. По данным ITC Trade, в 2020 году на долю Австралии пришлось самый высокий экспорт на сумму 1 595 320 тысяч долларов США, за которым следует Китай, на долю которого в 2020 году пришлось экспорт на сумму 1 543 868 тысяч долларов США, что составило 36,2% от общего объема экспорта.

Индия экспортирует ткани из шерстяной пряжи, ковры ручной работы и готовую одежду в Италию, Корею, Великобританию, США, Шри-Ланку, Германию, Австралию, Объединенные Арабские Эмираты, Швецию, Нидерланды, Оман, Афганистан, и Танзания, среди других. Соединенные Штаты являются крупным импортером шерстяных изделий из Индии, объем экспорта которых в 2020–2021 годах оценивается в 855,6 млн долларов США.

Шерстяные ткани в основном экспортируются в Италию, Корею, Великобританию, США, Шри-Ланку, Германию и Австралию. В 2020–2021 годах эти страны импортировали пряжу из Индии на сумму 513,9 крор индийских рупий (64,5 миллиона долларов США), что составляет 64% от общего объема экспорта пряжи. Италия была основным импортером за тот же период с долей 17,5%.

По данным UN Comtrade, в 2021 году торговая стоимость шерсти, экспортированной из Австралии в Китай, составила около 1,9 млрд долларов США. Это была самая высокая торговая стоимость шерсти, экспортированной из Австралии в том году. Австралия является ведущим мировым поставщиком шерсти и крупнейшей страной-экспортером шерсти, на ее долю приходится 39% мирового экспорта шерсти. Учитывая преобладание производства высококачественных мериносов в Австралии, австралийская шерсть обычно продается как элитный модный и легкий трикотаж.

В связи с тенденцией к использованию экологически чистых, устойчивых и биоразлагаемых материалов в швейной промышленности Азиатско-Тихоокеанского региона спрос на шерсть растет, поскольку она обеспечивает комфорт. Таким образом, рынок явно движим миллениалами и поколением Z в регионе.

Экспорт и импорт шерсти
