# Узбекистан | Табл. 72| Весь мир | Wool, not carded or combed | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 5101 «Шерсть, не подвергнутая кардо- или гребнечесанию» из Узбекистан в 2023 году составил 1,05 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 5101 из Узбекистан в стоимостном выражении составило 34% По сравнению 2022 годом: Экспорт товаров группы 5101 «Шерсть, не подвергнутая кардо- или гребнечесанию» уменьшился на 554 тыс. долларов (в 2022 из Узбекистан было поставлено товаров группы 5101 на сумму 1,6 млн долларов).
Товары группы 5101 составили в 2023 году 0,005% от общего экспорт товаров из Узбекистан (всего в 2023 году экспорт из Узбекистан равнялся 21 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 5101 в суммарном экспорт из Узбекистан сократилась на 0,005 п.п. (в 2022 она составляла 0,01 процентов, а совокупный экспорт из Узбекистан - 15,2 млрд долларов). Товары группы 5101 составили в 2023 году 55% в экспорт из Узбекистан товаров группы «» (всего в 2023 году из Узбекистан было экспортировано товаров группы на 1,9 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 5101 в экспорт из Узбекистан товаров уменьшилась на 36 п.п. (в 2022 она составляла 91%, а экспорт товаров группы из Узбекистан - 1,74 млн долларов).
Куда Узбекистан экспортирует Шерсть, не подвергнутая кардо- или гребнечесанию?
Основными направлениями экспорта товаров группы 5101 «Шерсть, не подвергнутая кардо- или гребнечесанию» из Узбекистан в 2023 году стали
Россия с долей 62% (658 тыс. US)
Китай с долей 33% (351 тыс. US)
Индия с долей 4,07% (42 тыс. US)
Структура экспорт из Узбекистан товаров группы 5101 - Шерсть, не подвергнутая кардо- или гребнечесанию - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (1,05 млн USD): 510121 - Шерсть стриженая, мытая, некарбонизованная
Потенциальные рынки сбыта

Выводы:

Основными перспективными рынками экспорта шерсти овец являются рынки Китая, Индии, Чехии, Италии и России.
Экспортный потенциал стран Центральной Азии очень низкая (Казахстан-0,9 млн., Киргизия-0,1 млн., Узбекистан-1,0 млн.).
Потенциал переработки шерсти в Центральной Азии очень низкая, основной объем шерсти направляется на экспорт.

Анализ рынка кожи животных
Мировой рынок изделий из кожи был оценен в 416 605,30 млн долларов США в 2022 году и, как ожидается, достигнет 699 906,77 млн ​​долларов США к 2030 году, при этом среднегодовой темп роста составит 6,70% в течение прогнозируемого периода 2023-2030 годов. Рост располагаемого дохода потребителей, повышение уровня жизни, изменение модных тенденций и увеличение количества внутренних и международных поездок являются основными движущими силами рынка. Прогнозируется, что растущий спрос на удобную, современную и модную кожаную одежду, обувь и аксессуары, а также повышение узнаваемости бренда принесут пользу индустрии кожаных изделий.
Растущий спрос на предметы роскоши ожидается, что они будут стимулировать темпы роста рынка
Растущий спрос на предметы роскоши является одним из основных драйверов мирового рынка изделий из кожи. Изделия из кожи считаются символом роскоши и статуса, а растущее благосостояние потребителей в развивающихся странах стимулирует спрос на изделия из кожи. Растущее предпочтение потребителей к экологически чистым продуктам также способствует росту мирового рынка изделий из кожи. Потребители все больше осознают влияние производства кожи на окружающую среду и все чаще выбирают экологически чистые продукты, изготовленные из альтернативных материалов, таких как веганская кожа. Растущая популярность онлайн-покупок также способствует росту мирового рынка изделий из кожи. Интернет-магазины предлагают более широкий ассортимент продукции и более конкурентоспособные цены, чем традиционные магазины, что привлекает больше потребителей к покупке кожаных изделий в Интернете.
Объем рынка натуральной кожи в 2023 году оценивался в 468,51 миллиарда долларов США, а к 2030 году, по прогнозам, он достигнет 738,66 миллиарда долларов США. Этот рост во многом обусловлен растущей популярностью изделий из кожи, в которых особое внимание уделяется мастерству и экологичности, которые необходимы для привлечения экологически сознательных потребителей.
