# Казахстан | Табл. 76| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of bovine or equine animals | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Казахстан в 2023 году составил 2,3 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4107 из Казахстан По сравнению 2022 годом составил 292%: Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» вырос на 1,71 млн долларов (в 2022 из Казахстан было поставлено товаров группы 4107 на сумму 587 тыс. долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 0,002% от общего экспорт товаров из Казахстан (всего в 2023 году экспорт из Казахстан равнялся 78 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 4107 в суммарном экспорт из Казахстан выросла на 0,002 п.п. (в 2022 она составляла 0 процентов, а совокупный экспорт из Казахстан - 84 млрд долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 31% в экспорт из Казахстан товаров группы «» (всего в 2023 году из Казахстан было экспортировано товаров группы на 7,4 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4107 в экспорт из Казахстан товаров увеличилась на 23 п.п. (в 2022 она составляла 7,79%, а экспорт товаров группы из Казахстан - 7,52 млн долларов).
Куда Казахстан экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Казахстан в 2023 году стали
Испания с долей 34% (791 тыс. US)
Россия с долей 33% (775 тыс. US)
Италия с долей 18,3% (423 тыс. US)
Португалия с долей 13,5% (313 тыс. US)
Украина - 300 US
Структура экспорт из Казахстан товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
66% (1,52 млн USD): 410792 - Прочая кожа крупного рогатого скота лицевая двоеная
31% (737 тыс. USD): 410799 - Прочая кожа крупного рогатого скота
1,9% (43 тыс. USD): 410712 - Целые шкуры лицевые двоеные
Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Казахстан в 2023 году составил 1,85 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4107 в Казахстан По сравнению 2022 годом составил 42%: Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» вырос на 552 тыс. долларов (в 2022 в Казахстан было завезено товаров группы 4107 на сумму 1,3 млн долларов). Товары группы 4107 составили в 2023 году 94% в импорт в Казахстан товаров группы «» (всего в 2023 году в Казахстан было импортировано товаров группы на 1,96 млн долларов).
По сравнению 2022 годом доля группы 4107 в импорт в Казахстан товаров выросла на 8,59 п.п. (в 2022 она составляла 86%, а импорт в Казахстан товаров группы - 1,51 млн долларов).
Где Казахстан закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?
Основными импортёрами товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Казахстан в 2023 году были
Беларусь с долей 60% (1,11 млн US)
Россия с долей 17% (316 тыс. US)
Турция с долей 10,1% (189 тыс. US)
Узбекистан с долей 5,86% (108 тыс. US)
Киргизия с долей 2,89% (53 тыс. US)
Испания с долей 2,81% (52 тыс. US)
Монголия - 13,5 тыс. US
Индия - 4,39 тыс. US
США - 74 US
Польша - 43 US
Структура импорт в Казахстан товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
74% (1,37 млн USD): 410792 - Прочая кожа крупного рогатого скота лицевая двоеная
12,5% (233 тыс. USD): 410711 - Целые шкуры крупного рогатого скота, нешлифованные лицевые недвоенные
6,03% (112 тыс. USD): 410799 - Прочая кожа крупного рогатого скота
3,65% (67 тыс. USD): 410712 - Целые шкуры лицевые двоеные
2,01% (37 тыс. USD): 410791 - Прочая кожа, крупного рогатого скота, включая полукожу; нешлифованная лицевая недвоеная
1,45% (27 тыс. USD): 410719 - Прочие шкуры крупного рогатого скота
