# Киргизия | Табл. 77| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of bovine or equine animals | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Киргизия в 2023 году составил 499 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4107 из Киргизия
По сравнению 2022 годом составил 102%: Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» вырос на 252 тыс. долларов (в 2022 из Киргизия было поставлено товаров группы 4107 на сумму 247 тыс. долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 0,015% от общего экспорт товаров из Киргизия (всего в 2023 году экспорт из Киргизия равнялся 3,3 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 4107 в суммарном экспорт из Киргизия выросла на 0,004 п.п. (в 2022 она составляла 0,01 процентов, а совокупный экспорт из Киргизия - 2,25 млрд долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 8,18% в экспорт из Киргизия товаров группы «» (всего в 2023 году из Киргизия было экспортировано товаров группы на 6,1 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4107 в экспорт из Киргизия товаров увеличилась на 4,26 п.п. (в 2022 она составляла 3,92%, а экспорт товаров группы из Киргизия - 6,29 млн долларов).
Куда Киргизия экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Киргизия в 2023 году стали
Индонезия с долей 91% (458 тыс. US)
Казахстан с долей 8,26% (41 тыс. US)
Структура экспорт из Киргизия товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
90% (453 тыс. USD): 410719 - Прочие шкуры крупного рогатого скота
8,26% (41 тыс. USD): 410711 - Целые шкуры крупного рогатого скота, нешлифованные лицевые недвоенные
1,03% (5,19 тыс. USD): 410799 - Прочая кожа крупного рогатого скота
Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Киргизия в 2023 году составил 545 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4107 в Киргизия По сравнению 2022 годом составил 48%: Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» вырос на 179 тыс. долларов (в 2022 в Киргизия было завезено товаров группы 4107 на сумму 366 тыс. долларов).
Товары группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» составили в 2023 году 0,004% от общего импорт в Киргизия товаров (всего в 2023 году импорт в Киргизия составил 12,3 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 4107 в суммарном импорт в Киргизия уменьшилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,003 процентов, а совокупный импорт в Киргизия - 9,8 млрд долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 48% в импорт в Киргизия товаров группы «» (всего в 2023 году в Киргизия было импортировано товаров группы на 1,13 млн долларов).
По сравнению 2022 годом доля группы 4107 в импорт в Киргизия товаров выросла на 26 п.п. (в 2022 она составляла 22%, а импорт в Киргизия товаров группы - 1,66 млн долларов).
Где Киргизия закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?
Основными импортёрами товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Киргизия в 2023 году были
Россия с долей 34% (188 тыс. US)
Казахстан с долей 27% (151 тыс. US)
Гана с долей 17,2% (94 тыс. US)
Беларусь с долей 9,52% (51 тыс. US)
Турция с долей 8,71% (47 тыс. US)
Узбекистан с долей 2,14% (11,7 тыс. US)
Пакистан - 117 US
Структура импорт в Киргизия товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
43% (235 тыс. USD): 410792 - Прочая кожа крупного рогатого скота лицевая двоеная
27% (151 тыс. USD): 410719 - Прочие шкуры крупного рогатого скота
17,2% (94 тыс. USD): 410711 - Целые шкуры крупного рогатого скота, нешлифованные лицевые недвоенные
11,6% (63 тыс. USD): 410799 - Прочая кожа крупного рогатого скота
0,237% (1,29 тыс. USD): 410791 - Прочая кожа, крупного рогатого скота, включая полукожу; нешлифованная лицевая недвоеная
