# Россия | Табл. 81| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of bovine or equine animals | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2017 - 2021

Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Россия в 2021 году составил 72 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4107 из Россия По сравнению 2020 годом составил 37%:
Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» вырос на 19,8 млн долларов (в 2020 из Россия было поставлено товаров группы 4107 на сумму 52 млн долларов).
Товары группы 4107 составили в 2021 году 0,014% от общего экспорт товаров из Россия (всего в 2021 году экспорт из Россия равнялся 492 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля товаров группы 4107 в суммарном экспорт из Россия сократилась на 0 п.п. (в 2020 она составляла 0,015 процентов, а совокупный экспорт из Россия - 337 млрд долларов).
Товары группы 4107 составили в 2021 году 92% в экспорт из Россия товаров группы «» (всего в 2021 году из Россия было экспортировано товаров группы на 78 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 4107 в экспорт из Россия товаров уменьшилась на 1,38 п.п. (в 2020 она составляла 93%, а экспорт товаров группы из Россия - 56 млн долларов).
Куда Россия экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Россия в 2021 году стали
Беларусь с долей 24% (17,9 млн US)
Италия с долей 23% (16,8 млн US)
Испания с долей 17,9% (13 млн US)
Китай с долей 16,5% (12 млн US)
Индия с долей 4,03% (2,92 млн US)
Украина с долей 2,85% (2,07 млн US)
Бангладеш с долей 1,84% (1,34 млн US)
Монголия с долей 1,67% (1,22 млн US)
Молдова - 713 тыс. US
Польша - 704 тыс. US
Структура экспорт из Россия товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
82% (60 млн USD): 410792 - Прочая кожа крупного рогатого скота лицевая двоеная
11,1% (8,07 млн USD): 410799 - Прочая кожа крупного рогатого скота
3,52% (2,56 млн USD): 410712 - Целые шкуры лицевые двоеные
1,04% (761 тыс. USD): 410719 - Прочие шкуры крупного рогатого скота
1% (731 тыс. USD): 410711 - Целые шкуры крупного рогатого скота, нешлифованные лицевые недвоенные
0,608% (442 тыс. USD): 410791 - Прочая кожа, крупного рогатого скота, включая полукожу; нешлифованная лицевая недвоеная
Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Россия в 2021 году составил 34 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4107 в Россия По сравнению 2020 годом составил 12,9%: Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» вырос на 3,99 млн долларов (в 2020 в Россия было завезено товаров группы 4107 на сумму 30 млн долларов).
Товары группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» составили в 2021 году 0,011% от общего импорт в Россия товаров (всего в 2021 году импорт в Россия составил 293 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля товаров группы 4107 в суммарном импорт в Россия уменьшилась на 0,001 п.п. (в 2020 она составляла 0,013 процентов, а совокупный импорт в Россия - 231 млрд долларов).
Товары группы 4107 составили в 2021 году 68% в импорт в Россия товаров группы «» (всего в 2021 году в Россия было импортировано товаров группы на 51 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 4107 в импорт в Россия товаров выросла на 0,05 п.п. (в 2020 она составляла 68%, а импорт в Россия товаров группы - 45 млн долларов).

Где Россия закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?

Основными импортёрами товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Россия в 2021 году были

Индия с долей 28% (9,92 млн US)
Италия с долей 26% (9,32 млн US)
Беларусь с долей 14,8% (5,17 млн US)
Турция с долей 14,1% (4,93 млн US)
Китай с долей 3,34% (1,16 млн US)
Аргентина с долей 2,44% (851 тыс. US)
Германия с долей 2,18% (763 тыс. US)
Узбекистан с долей 1,39% (487 тыс. US)
Австрия с долей 1,35% (473 тыс. US)
Нидерланды - 317 тыс. US

Структура импорт в Россия товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:

27% (9,63 млн USD): 410792 - Прочая кожа крупного рогатого скота лицевая двоеная
21% (7,5 млн USD): 410712 - Целые шкуры лицевые двоеные
18,4% (6,43 млн USD): 410799 - Прочая кожа крупного рогатого скота
13,5% (4,74 млн USD): 410711 - Целые шкуры крупного рогатого скота, нешлифованные лицевые недвоенные
12,9% (4,53 млн USD): 410719 - Прочие шкуры крупного рогатого скота
5,87% (2,05 млн USD): 410791 - Прочая кожа, крупного рогатого скота, включая полукожу; нешлифованная лицевая недвоеная
