# Узбекистан | Табл. 82| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of bovine or equine animals | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Узбекистан в 2023 году составил 12,9 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 4107 из Узбекистан в стоимостном выражении составило 0,726% По сравнению 2022 годом: Экспорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» уменьшился на 94 тыс. долларов (в 2022 из Узбекистан было поставлено товаров группы 4107 на сумму 13 млн долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 0,061% от общего экспорт товаров из Узбекистан (всего в 2023 году экспорт из Узбекистан равнялся 21 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 4107 в суммарном экспорт из Узбекистан сократилась на 0,023 п.п. (в 2022 она составляла 0,085 процентов, а совокупный экспорт из Узбекистан - 15,2 млрд долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 30% в экспорт из Узбекистан товаров группы «» (всего в 2023 году из Узбекистан было экспортировано товаров группы на 42 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4107 в экспорт из Узбекистан товаров уменьшилась на 7,12 п.п. (в 2022 она составляла 37%, а экспорт товаров группы из Узбекистан - 34 млн долларов).
Куда Узбекистан экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» из Узбекистан в 2023 году стали
Китай с долей 80% (10,4 млн US)
Россия с долей 14% (1,82 млн US)
Италия с долей 2,93% (380 тыс. US)
Индия с долей 1,15% (149 тыс. US)
Казахстан - 109 тыс. US
Киргизия - 12 тыс. US
Турция - 817 US
Структура экспорт из Узбекистан товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
81% (10,6 млн USD): 410712 - Целые шкуры лицевые двоеные
17,8% (2,31 млн USD): 410792 - Прочая кожа крупного рогатого скота лицевая двоеная
0,16% (20 тыс. USD): 410711 - Целые шкуры крупного рогатого скота, нешлифованные лицевые недвоенные
0,151% (19,7 тыс. USD): 410791 - Прочая кожа, крупного рогатого скота, включая полукожу; нешлифованная лицевая недвоеная
Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Узбекистан в 2023 году составил 540 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4107 в Узбекистан По сравнению 2022 годом составил 44%: Импорт товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» вырос на 166 тыс. долларов (в 2022 в Узбекистан было завезено товаров группы 4107 на сумму 373 тыс. долларов).
Товары группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» составили в 2023 году 0,001% от общего импорт в Узбекистан товаров (всего в 2023 году импорт в Узбекистан составил 36 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 4107 в суммарном импорт в Узбекистан уменьшилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,001 процентов, а совокупный импорт в Узбекистан - 28 млрд долларов).
Товары группы 4107 составили в 2023 году 66% в импорт в Узбекистан товаров группы «» (всего в 2023 году в Узбекистан было импортировано товаров группы на 810 тыс. долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4107 в импорт в Узбекистан товаров сократилась на 11,2 п.п. (в 2022 она составляла 77%, а импорт в Узбекистан товаров группы - 479 тыс. долларов).
Где Узбекистан закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114?
Основными импортёрами товаров группы 4107 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114» в Узбекистан в 2023 году были
Индия с долей 58% (314 тыс. US)
Россия с долей 25% (135 тыс. US)
Турция с долей 16,1% (87 тыс. US)
Таджикистан - 2,24 тыс. US
Китай - 301 US
ОАЭ - 57 US
Структура импорт в Узбекистан товаров группы 4107 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур крупного рогатого скота (включая буйволов) или животных семейства лошадиных, без волосяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме кожи группы 4114 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
46% (250 тыс. USD): 410792 - Прочая кожа крупного рогатого скота лицевая двоеная
45% (244 тыс. USD): 410719 - Прочие шкуры крупного рогатого скота
7,79% (42 тыс. USD): 410712 - Целые шкуры лицевые двоеные
0,413% (2,23 тыс. USD): 410799 - Прочая кожа крупного рогатого скота
0,01% (57 USD): 410711 - Целые шкуры крупного рогатого скота, нешлифованные лицевые недвоенные
