# Киргизия | Табл. 88| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of sheep or lamb, without wool on, whether or not split | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Китай | Табл. 89| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of sheep or lamb, without wool on, whether or not split | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Китай в 2023 году составил 22 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4112 из Китай По сравнению 2022 годом составил 16,8%: Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» вырос на 3,3 млн долларов (в 2022 из Китай было поставлено товаров группы 4112 на сумму 19,6 млн долларов).
Товары группы 4112 составили в 2023 году 2,54% в экспорт из Китай товаров группы «» (всего в 2023 году из Китай было экспортировано товаров группы на 901 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4112 в экспорт из Китай товаров увеличилась на 0,539 п.п. (в 2022 она составляла 2%, а экспорт товаров группы из Китай - 978 млн долларов).
Куда Китай экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Китай в 2023 году стали
Вьетнам с долей 59% (13,6 млн US)
Испания с долей 12,3% (2,82 млн US)
Италия с долей 7,14% (1,64 млн US)
Камбоджа с долей 3,69% (847 тыс. US)
Филиппины с долей 3,22% (739 тыс. US)
Южная Корея с долей 2,98% (684 тыс. US)
Гонконг с долей 2,55% (585 тыс. US)
Венгрия с долей 2,19% (503 тыс. US)
Бангладеш с долей 1,12% (259 тыс. US)
Эфиопия с долей 1,07% (247 тыс. US)
Структура экспорт из Китай товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (22 млн USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Китай в 2023 году составил 32 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 4112 в Китай в стоимостном выражении составило 7,24% По сравнению 2022 годом: Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» уменьшился на 2,54 млн долларов (в 2022 в Китай было завезено товаров группы 4112 на сумму 35 млн долларов).
Товары группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» составили в 2023 году 0,001% от общего импорт в Китай товаров (всего в 2023 году импорт в Китай составил 2,55 трлн долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 4112 в суммарном импорт в Китай уменьшилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,001 процентов, а совокупный импорт в Китай - 2,71 трлн долларов).
Товары группы 4112 составили в 2023 году 1,11% в импорт в Китай товаров группы «» (всего в 2023 году в Китай было импортировано товаров группы на 2,91 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4112 в импорт в Китай товаров выросла на 0,039 п.п. (в 2022 она составляла 1,07%, а импорт в Китай товаров группы - 3,25 млрд долларов).
Где Китай закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными импортёрами товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Китай в 2023 году были
Италия с долей 34% (11,1 млн US)
Эфиопия с долей 22% (7,21 млн US)
Индия с долей 15,8% (5,16 млн US)
Пакистан с долей 4,97% (1,61 млн US)
Турция с долей 4,69% (1,52 млн US)
Южная Корея с долей 3,72% (1,21 млн US)
Нигерия с долей 3,17% (1,03 млн US)
Франция с долей 2,69% (875 тыс. US)
Испания с долей 2,31% (754 тыс. US)
Индонезия с долей 1,98% (645 тыс. US)
Структура импорт в Китай товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (32 млн USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
