# Индия | Табл. 90| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of sheep or lamb, without wool on, whether or not split | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Индия в 2023 году составил 60 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4112 из Индия По сравнению 2022 годом составил 1,41%: Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» вырос на 850 тыс. долларов (в 2022 из Индия было поставлено товаров группы 4112 на сумму 59 млн долларов).
Товары группы 4112 составили в 2023 году 0,014% от общего экспорт товаров из Индия (всего в 2023 году экспорт из Индия равнялся 431 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 4112 в суммарном экспорт из Индия сократилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,013 процентов, а совокупный экспорт из Индия - 452 млрд долларов).
Товары группы 4112 составили в 2023 году 13,5% в экспорт из Индия товаров группы «» (всего в 2023 году из Индия было экспортировано товаров группы на 447 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4112 в экспорт из Индия товаров увеличилась на 0,204 п.п. (в 2022 она составляла 13,3%, а экспорт товаров группы из Индия - 448 млн долларов).
Куда Индия экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Индия в 2023 году стали
Вьетнам с долей 43% (26 млн US)
Гонконг с долей 7,8% (4,74 млн US)
Италия с долей 7,67% (4,66 млн US)
Индонезия с долей 6,68% (4,06 млн US)
Камбоджа с долей 6,17% (3,75 млн US)
Южная Корея с долей 4% (2,43 млн US)
Испания с долей 3,81% (2,31 млн US)
Бангладеш с долей 3,68% (2,24 млн US)
Португалия с долей 2,98% (1,81 млн US)
Китай с долей 2,54% (1,54 млн US)
Структура экспорт из Индия товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (60 млн USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Индия в 2023 году составил 6,51 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 4112 в Индия в стоимостном выражении составило 24% По сравнению 2022 годом: Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» уменьшился на 2,09 млн долларов (в 2022 в Индия было завезено товаров группы 4112 на сумму 8,61 млн долларов).
Товары группы 4112 составили в 2023 году 1,62% в импорт в Индия товаров группы «» (всего в 2023 году в Индия было импортировано товаров группы на 400 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 4112 в импорт в Индия товаров сократилась на 0,047 п.п. (в 2022 она составляла 1,67%, а импорт в Индия товаров группы - 514 млн долларов).
Где Индия закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными импортёрами товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Индия в 2023 году были
Турция с долей 53% (3,51 млн US)
Эфиопия с долей 13,6% (889 тыс. US)
Великобритания с долей 7,97% (520 тыс. US)
Италия с долей 4,32% (282 тыс. US)
Китай с долей 3,62% (236 тыс. US)
Нигерия с долей 3,54% (230 тыс. US)
Венгрия с долей 2,9% (189 тыс. US)
Вьетнам с долей 2,18% (142 тыс. US)
Испания с долей 2,15% (140 тыс. US)
Индия с долей 1,8% (117 тыс. US)
Структура импорт в Индия товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (6,51 млн USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
