# Вьетнам | Табл. 91| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of sheep or lamb, without wool on, whether or not split | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2018 - 2022

Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Вьетнам в 2022 году составил 548 тыс. долларов. Сокращение поставок товаров группы 4112 из Вьетнам в стоимостном выражении составило 24% По сравнению 2021 годом: Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» уменьшился на 173 тыс. долларов (в 2021 из Вьетнам было поставлено товаров группы 4112 на сумму 722 тыс. долларов).
Товары группы 4112 составили в 2022 году 0,13% в экспорт из Вьетнам товаров группы «» (всего в 2022 году из Вьетнам было экспортировано товаров группы на 420 млн долларов). По сравнению 2021 годом доля группы 4112 в экспорт из Вьетнам товаров уменьшилась на 0,044 п.п. (в 2021 она составляла 0,174%, а экспорт товаров группы из Вьетнам - 414 млн долларов).
Куда Вьетнам экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Вьетнам в 2022 году стали
Великобритания с долей 31% (171 тыс. US)
Южная Корея с долей 15,7% (86 тыс. US)
Китай с долей 12,2% (66 тыс. US)
Гонконг с долей 9,5% (52 тыс. US)
Италия с долей 7,95% (43 тыс. US)
Индия с долей 7,56% (41 тыс. US)
Камбоджа с долей 7,28% (39 тыс. US)
Германия с долей 6,18% (33 тыс. US)
Нигерия с долей 1,05% (5,76 тыс. US)
Сингапур - 2,37 тыс. US
Структура экспорт из Вьетнам товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2022 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (548 тыс. USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Вьетнам в 2022 году составил 54 млн долларов.
В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4112 в Вьетнам По сравнению 2021 годом составил 10%: Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» вырос на 5,01 млн долларов (в 2021 в Вьетнам было завезено товаров группы 4112 на сумму 49 млн долларов).
Товары группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» составили в 2022 году 0,015% от общего импорт в Вьетнам товаров (всего в 2022 году импорт в Вьетнам составил 358 млрд долларов). По сравнению 2021 годом доля товаров группы 4112 в суммарном импорт в Вьетнам уменьшилась на 0 п.п. (в 2021 она составляла 0,015 процентов, а совокупный импорт в Вьетнам - 330 млрд долларов).
Товары группы 4112 составили в 2022 году 3,18% в импорт в Вьетнам товаров группы «» (всего в 2022 году в Вьетнам было импортировано товаров группы на 1,72 млрд долларов). По сравнению 2021 годом доля группы 4112 в импорт в Вьетнам товаров выросла на 0,199 п.п. (в 2021 она составляла 2,98%, а импорт в Вьетнам товаров группы - 1,67 млрд долларов).
Где Вьетнам закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными импортёрами товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Вьетнам в 2022 году были
Китай с долей 42% (23 млн US)
Индия с долей 31% (17,3 млн US)
Великобритания с долей 6,32% (3,47 млн US)
Индонезия с долей 4,72% (2,59 млн US)
Южная Корея с долей 4,42% (2,43 млн US)
Италия с долей 4,02% (2,2 млн US)
Пакистан с долей 1,73% (951 тыс. US)
Испания с долей 1,32% (725 тыс. US)
Таиланд с долей 1,15% (636 тыс. US)
Турция с долей 1,11% (613 тыс. US)
Структура импорт в Вьетнам товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2022 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (54 млн USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
