# Россия | Табл. 92| Весь мир | Leather further prepared after tanning or crusting, including parchment-dressed leather, of sheep or lamb, without wool on, whether or not split | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2017 - 2021

Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Россия в 2021 году составил 117 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4112 из Россия По сравнению 2020 годом составил 24%: Экспорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» вырос на 23 тыс. долларов (в 2020 из Россия было поставлено товаров группы 4112 на сумму 94 тыс. долларов).
Товары группы 4112 составили в 2021 году 0,148% в экспорт из Россия товаров группы «» (всего в 2021 году из Россия было экспортировано товаров группы на 78 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 4112 в экспорт из Россия товаров уменьшилась на 0,017 п.п. (в 2020 она составляла 0,166%, а экспорт товаров группы из Россия - 56 млн долларов).
Куда Россия экспортирует Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными направлениями экспорта товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» из Россия в 2021 году стали
Украина с долей 37% (43 тыс. US)
Армения с долей 35% (41 тыс. US)
Беларусь с долей 26% (30 тыс. US)
Молдова с долей 1,19% (1,39 тыс. US)
Латвия - 200 US
Казахстан - 64 US
Структура экспорт из Россия товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (117 тыс. USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Россия в 2021 году составил 1,64 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 4112 в Россия По сравнению 2020 годом составил 48%: Импорт товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» вырос на 537 тыс. долларов (в 2020 в Россия было завезено товаров группы 4112 на сумму 1,11 млн долларов).
Товары группы 4112 составили в 2021 году 3,22% в импорт в Россия товаров группы «» (всего в 2021 году в Россия было импортировано товаров группы на 51 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 4112 в импорт в Россия товаров выросла на 0,771 п.п. (в 2020 она составляла 2,45%, а импорт в Россия товаров группы - 45 млн долларов).
Где Россия закупает Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...?
Основными импортёрами товаров группы 4112 «Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...» в Россия в 2021 году были
Турция с долей 65% (1,08 млн US)
Италия с долей 9,57% (157 тыс. US)
Беларусь с долей 6,71% (110 тыс. US)
Пакистан с долей 3,85% (63 тыс. US)
Эфиопия с долей 3,46% (57 тыс. US)
Сербия с долей 3,13% (51 тыс. US)
Индия с долей 2,51% (41 тыс. US)
Португалия с долей 2,09% (34 тыс. US)
Китай с долей 1,47% (24 тыс. US)
Франция - 14,6 тыс. US
Структура импорт в Россия товаров группы 4112 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ... - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (1,64 млн USD): 411200 - Кожа, дополнительно обработанная после дубления или в виде кожевенного краста, включая выделанную под пергамент, из шкур овец или ягнят, без шерстяного покрова, двоеная или недвоеная, кроме ...
