# Самые сырные страны мира (Россия в топ-10) и где делают самый дорогой лосиный сыр

23 ноября 2022
Далеко не все страны-лидеры по надоям сырого молока могут похвастаться развитой системой переработки и производства молочных продуктов и в первую очередь сыра.
Определим ключевых изготовителей этого замечательного продукта, но для начала разберёмся – какие виды сыра выпускаются в мире.
Общее производство
ООН в своей статистике учитывает пять видов сыров. При этом, как можно видеть, сыр из коровьего молока занимает более 93% всего мирового производства.

Рис. 7. Мировое производство сыра различных видов, в 2020 году, по данным ФАО, млн. тонн

По сыру из овечьего молока вне конкуренции Греция (139 тыс. тонн, около 20% мирового объёма). По валовому производству сыра из козьего молока лидирует Южный Судан (114 тыс. тонн, что составляет также 20%).
Теперь рассмотрим производство сыра по странам.
В отличие от других наших обзоров, в данном рейтинге не будет Китая и Индии.
В Поднебесной производство молока и продуктов из него не находит масштабного спроса, что является следствием непереносимости лактозы большей частью китайцев.
В Индии же, несмотря на высокий уровень надоев сырого молока, именно производство сыров находится на крайне низком уровне.
1. США (6,2 млн. тонн)
На каждого жителя вырабатывается по 18 кг сыра в год. Почти весь сыр направляется на внутреннее потребление.
США – первая страна в мире, освоившая промышленное производство сыров в середине XIX века.
В мире существует около тысячи сортов сыра, которые отличаются не только по виду животных, но и по их рациону, технологии приготовления, а также различным добавкам.
2. Германия (2,3 млн. тонн)
Среднедушевое производство – 27 кг/чел. Нетто-экспортёр сыра (порядка 15%). Занимает первое место в мире по производству сыра из обезжиренного коровьего молока. Самый известный немецкий сыр – Тильзитер.
В целом сыр в большей части соответствует европейской культуре питания. В Азии и Африке его потребляют сравнительно мало.
3. Франция (1,7 млн. тонн)
Производство составляет 25 кг на 1 жителя. Нетто-экспорт - 13% от выработки. Заметной частью (около 100 тыс. тонн) является сыр из овечьего молока, в том числе, знаменитый Рокфор с голубой плесенью.
Самым известным мягким французским сыром из коровьего молока является Бри (в своё время объявленный «Принцем десертов»).
4. Италия (1,3 млн. тонн)
Среднедушевое производство и потребление составляет 22 кг/чел.
Самый знаменитый итальянский сыр Пармезан относится к твёрдым сортам и имеет срок созревания от одного года. Его производство существовало ещё в XIII веке. Неофициальное название – «Король сыров».
Итальянские банки принимают Пармезан в качестве залога (сыр при этом должен быть двухлетней выдержки).
5. Нидерланды (953 тыс. тонн)
На каждого жителя вырабатывается 54 кг сыра. Однако большая его часть (57%) уходит на внешний рынок (минус 31 кг на лицо).
Наиболее известные голландские сыры: Гауда и Маасдам.
6. Польша (717 тыс. тонн)
На одного поляка приходится 19 кг сыра собственной выработки. Экспорт также присутствует (в размере 17%).
До настоящего времени точно не установлено, где впервые был получен сыр. Самые древние археологические находки средств для приготовления продукта датируются 5500 годом до нашей эры и извлечены на территории современной Польши.
7. Канада (592 тыс. тонн)
Среднедушевое производство в 15 кг/чел. почти полностью удовлетворяет внутренний спрос.
Сыр Чеддер является биржевым товаром (единственный из сыров и один из восьми молочных продуктов). В настоящее время (ноябрь 2022 г.), по данным Global Dairy Trade, его цена составляет 4,8 тыс. за 1 тонну.
Рекордное повышение (за последние 5 лет) было зафиксировано в начале апреля 2022 года – до 6,5 тыс. за 1 тонну. Рекордное снижение (за тот же период) произошло в декабре 2018 г. (до 3,2 тыс./т).
8. Египет (535 тыс. тонн)
На каждого жителя местные производители выдают по 5 кг сыра.
Довольно значительную долю занимает сыр из молока буйволиц (212 тыс. тонн почти всё мировое производство).
9. Россия (475 тыс. тонн)
Внутреннее производство составляет немногим более 3 кг/чел. Ещё порядка 280 тыс. тонн импортируется (плюс ещё по 2 кг на лицо).
В России большая часть рынка занята полутвёрдыми (срок созревания от 45 дней) сортами сыров: Российским и различными разновидностями Голландского.
На севере нашей страны есть фермы по получению лосиного молока, из которого также удаётся делать сыр. Первой в этом отношении успеха добилась Швеция (цена шведского лосиного сыра составляет 1000 за 1 кг).
10. Великобритания (470 тыс. тонн)
Среднедушевое производство в 7 кг не удовлетворяет внутренних потребностей. Ещё порядка 4 кг/чел. британцы приобретают на мировом рынке. Самым известным английским сыром является голубой «Стилтон».
Новая Зеландия
Данное островное государство с гигантским отрывом занимает первое место по валовому надою молока на 1 жителя. Производство сыра также находится на высочайшем уровне – 75 кг/чел. Из них более 80% уходит на экспорт. Новая Зеландия – ключевой игрок на мировом рынке молочных продуктов длительного хранения.
