# Казахстан | Табл. 109| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Казахстан в 2023 году составил 373 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 из Казахстан По сравнению 2022 годом составил 6,55%: Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 23 тыс. долларов (в 2022 из Казахстан было поставлено товаров группы 3503 на сумму 350 тыс. долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 1,76% в экспорт из Казахстан товаров группы «» (всего в 2023 году из Казахстан было экспортировано товаров группы на 21 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в экспорт из Казахстан товаров уменьшилась на 0,614 п.п. (в 2022 она составляла 2,38%, а экспорт товаров группы из Казахстан - 14,7 млн долларов).
Куда Казахстан экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Казахстан в 2023 году стали
Россия с долей 99% (372 тыс. US)
Киргизия - 976 US
Структура экспорт из Казахстан товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (373 тыс. USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Казахстан в 2023 году составил 3,31 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 в Казахстан По сравнению 2022 годом составил 12,2%: Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 362 тыс. долларов (в 2022 в Казахстан было завезено товаров группы 3503 на сумму 2,95 млн долларов).
Товары группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» составили в 2023 году 0,005% от общего импорт в Казахстан товаров (всего в 2023 году импорт в Казахстан составил 61 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 3503 в суммарном импорт в Казахстан уменьшилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,005 процентов, а совокупный импорт в Казахстан - 50 млрд долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 3,87% в импорт в Казахстан товаров группы «» (всего в 2023 году в Казахстан было импортировано товаров группы на 85 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в импорт в Казахстан товаров сократилась на 0,028 п.п. (в 2022 она составляла 3,9%, а импорт в Казахстан товаров группы - 75 млн долларов).
Где Казахстан закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Казахстан в 2023 году были
Италия с долей 46% (1,54 млн US)
Россия с долей 23% (776 тыс. US)
Беларусь с долей 17,3% (574 тыс. US)
Китай с долей 8,19% (271 тыс. US)
Таджикистан с долей 2,08% (69 тыс. US)
Франция с долей 1,09% (36 тыс. US)
Бельгия - 28 тыс. US
Турция - 7,41 тыс. US
Великобритания - 184 US
Гамбия - 107 US
Структура импорт в Казахстан товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (3,31 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
