# Киргизия | Табл. 110| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Куда Киргизия экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Киргизия в 2023 году стали
Структура экспорт из Киргизия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Киргизия в 2023 году составил 154 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 в Киргизия По сравнению 2022 годом составил 121%: Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 84 тыс. долларов (в 2022 в Киргизия было завезено товаров группы 3503 на сумму 69 тыс. долларов).
Товары группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» составили в 2023 году 0,001% от общего импорт в Киргизия товаров (всего в 2023 году импорт в Киргизия составил 12,3 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 3503 в суммарном импорт в Киргизия уменьшилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0 процентов, а совокупный импорт в Киргизия - 9,8 млрд долларов).
Где Киргизия закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Киргизия в 2023 году были
Беларусь с долей 46% (71 тыс. US)
Германия с долей 31% (48 тыс. US)
Россия с долей 16,7% (25 тыс. US)
Турция с долей 3,98% (6,16 тыс. US)
Казахстан с долей 1,53% (2,37 тыс. US)
Структура импорт в Киргизия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (154 тыс. USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
