# ОАЭ | Табл. 111| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из ОАЭ в 2023 году составил 1,04 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 3503 из ОАЭ в стоимостном выражении составило 67% По сравнению 2022 годом: Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» уменьшился на 2,16 млн долларов (в 2022 из ОАЭ было поставлено товаров группы 3503 на сумму 3,21 млн долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 0,807% в экспорт из ОАЭ товаров группы «» (всего в 2023 году из ОАЭ было экспортировано товаров группы на 129 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в экспорт из ОАЭ товаров уменьшилась на 1,77 п.п. (в 2022 она составляла 2,58%, а экспорт товаров группы из ОАЭ - 124 млн долларов).
Куда ОАЭ экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из ОАЭ в 2023 году стали
Иран с долей 36% (384 тыс. US)
Ирак с долей 21% (225 тыс. US)
Оман с долей 14,6% (153 тыс. US)
Бельгия с долей 7,33% (76 тыс. US)
Азербайджан с долей 4,66% (48 тыс. US)
Индия с долей 3,93% (41 тыс. US)
Катар с долей 2,91% (30 тыс. US)
Великобритания с долей 2,84% (29 тыс. US)
Саудовская Аравия с долей 2,5% (26 тыс. US)
Бахрейн - 6,33 тыс. US
Структура экспорт из ОАЭ товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (1,04 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в ОАЭ в 2023 году составил 5,44 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 3503 в ОАЭ в стоимостном выражении составило 22% По сравнению 2022 годом: Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» уменьшился на 1,59 млн долларов (в 2022 в ОАЭ было завезено товаров группы 3503 на сумму 7,04 млн долларов).
Товары группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» составили в 2023 году 0,001% от общего импорт в ОАЭ товаров (всего в 2023 году импорт в ОАЭ составил 470 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 3503 в суммарном импорт в ОАЭ уменьшилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,001 процентов, а совокупный импорт в ОАЭ - 420 млрд долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 2,04% в импорт в ОАЭ товаров группы «» (всего в 2023 году в ОАЭ было импортировано товаров группы на 265 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в импорт в ОАЭ товаров сократилась на 0,827 п.п. (в 2022 она составляла 2,87%, а импорт в ОАЭ товаров группы - 244 млн долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 99% в импорте в ОАЭ товаров группы «» (всего в 2023 году в ОАЭ было импортировано товаров группы на 5,44 млн US).
Где ОАЭ закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в ОАЭ в 2023 году были
Германия с долей 30% (1,64 млн US)
Турция с долей 17,8% (974 тыс. US)
Бразилия с долей 15% (820 тыс. US)
Китай с долей 14,9% (813 тыс. US)
Пакистан с долей 11,1% (609 тыс. US)
Бельгия с долей 2,95% (160 тыс. US)
Индия с долей 1,84% (100 тыс. US)
Франция с долей 1,4% (76 тыс. US)
США с долей 1,12% (61 тыс. US)
Саудовская Аравия с долей 1,11% (60 тыс. US)
Структура импорт в ОАЭ товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
99% (5,44 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
