# Саудовская Аравия | Табл. 112| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2017 - 2021

Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Саудовская Аравия в 2021 году составил 254 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 из Саудовская Аравия По сравнению 2020 годом составил 642%: Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 220 тыс. долларов (в 2020 из Саудовская Аравия было поставлено товаров группы 3503 на сумму 34 тыс. долларов).
Товары группы 3503 составили в 2021 году 0,556% в экспорт из Саудовская Аравия товаров группы «» (всего в 2021 году из Саудовская Аравия было экспортировано товаров группы на 45 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 3503 в экспорт из Саудовская Аравия товаров увеличилась на 0,45 п.п. (в 2020 она составляла 0,106%, а экспорт товаров группы из Саудовская Аравия - 32 млн долларов).
Куда Саудовская Аравия экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Саудовская Аравия в 2021 году стали
Бахрейн с долей 96% (246 тыс. US)
Оман с долей 3,07% (7,82 тыс. US)
Структура экспорт из Саудовская Аравия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (254 тыс. USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Саудовская Аравия в 2021 году составил 3,41 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 в Саудовская Аравия По сравнению 2020 годом составил 49%: Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 1,12 млн долларов (в 2020 в Саудовская Аравия было завезено товаров группы 3503 на сумму 2,28 млн долларов).
Товары группы 3503 составили в 2021 году 1,96% в импорт в Саудовская Аравия товаров группы «» (всего в 2021 году в Саудовская Аравия было импортировано товаров группы на 173 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 3503 в импорт в Саудовская Аравия товаров выросла на 0,661 п.п. (в 2020 она составляла 1,3%, а импорт в Саудовская Аравия товаров группы - 175 млн долларов).
Где Саудовская Аравия закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Саудовская Аравия в 2021 году были
Бразилия с долей 23% (817 тыс. US)
Бельгия с долей 22% (779 тыс. US)
Франция с долей 18,6% (637 тыс. US)
Германия с долей 16,1% (550 тыс. US)
Египет с долей 7,81% (266 тыс. US)
ЮАР с долей 7,42% (253 тыс. US)
Китай с долей 1,92% (65 тыс. US)
Нидерланды - 22 тыс. US
Индия - 8,51 тыс. US
Иордания - 6,05 тыс. US
Структура импорт в Саудовская Аравия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (3,41 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
