# Индонезия | Табл. 113| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2018 - 2022

Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Индонезия в 2022 году составил 20 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 из Индонезия По сравнению 2021 годом составил 34%: Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 5,38 тыс. долларов (в 2021 из Индонезия было поставлено товаров группы 3503 на сумму 15,4 тыс. долларов).
Товары группы 3503 составили в 2022 году 0,031% в экспорт из Индонезия товаров группы «» (всего в 2022 году из Индонезия было экспортировано товаров группы на 66 млн долларов). По сравнению 2021 годом доля группы 3503 в экспорт из Индонезия товаров увеличилась на 0,005 п.п. (в 2021 она составляла 0,025%, а экспорт товаров группы из Индонезия - 61 млн долларов).
Куда Индонезия экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Индонезия в 2022 году стали
Восточный Тимор с долей 77% (16,1 тыс. US)
Бруней с долей 11,4% (2,38 тыс. US)
Республика Конго с долей 5,72% (1,19 тыс. US)
Малайзия с долей 4,23% (881 US)
Китай - 151 US
Папуа-Новая Гвинея - 31 US
Индия - 10 US
Сингапур - 9 US
Структура экспорт из Индонезия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2022 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (20 тыс. USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Индонезия в 2022 году составил 51 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 в Индонезия По сравнению 2021 годом составил 29%:
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 11,8 млн долларов (в 2021 в Индонезия было завезено товаров группы 3503 на сумму 40 млн долларов).
Товары группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» составили в 2022 году 0,021% от общего импорт в Индонезия товаров (всего в 2022 году импорт в Индонезия составил 237 млрд долларов). По сравнению 2021 годом доля товаров группы 3503 в суммарном импорт в Индонезия увеличилась на 0,001 п.п. (в 2021 она составляла 0,02 процентов, а совокупный импорт в Индонезия - 196 млрд долларов).
Товары группы 3503 составили в 2022 году 7,15% в импорт в Индонезия товаров группы «» (всего в 2022 году в Индонезия было импортировано товаров группы на 726 млн долларов). По сравнению 2021 годом доля группы 3503 в импорт в Индонезия товаров выросла на 0,414 п.п. (в 2021 она составляла 6,74%, а импорт в Индонезия товаров группы - 595 млн долларов).
Где Индонезия закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Индонезия в 2022 году были
Бразилия с долей 28% (14,6 млн US)
Индия с долей 24% (12,8 млн US)
Австралия с долей 16,9% (8,78 млн US)
Китай с долей 10,5% (5,49 млн US)
Таиланд с долей 9,08% (4,72 млн US)
США с долей 7,92% (4,11 млн US)
Бангладеш с долей 2,18% (1,13 млн US)
Нидерланды - 119 тыс. US
Южная Корея - 41 тыс. US
Германия - 8,74 тыс. US
Структура импорт в Индонезия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2022 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (51 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
