# Малайзия | Табл. 114| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Малайзия в 2023 году составил 98 тыс. долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 из Малайзия По сравнению 2022 годом составил 255%: Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 70 тыс. долларов (в 2022 из Малайзия было поставлено товаров группы 3503 на сумму 27 тыс. долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 0,046% в экспорт из Малайзия товаров группы «» (всего в 2023 году из Малайзия было экспортировано товаров группы на 212 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в экспорт из Малайзия товаров увеличилась на 0,034 п.п. (в 2022 она составляла 0,011%, а экспорт товаров группы из Малайзия - 240 млн долларов).
Куда Малайзия экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Малайзия в 2023 году стали
Сингапур с долей 83% (81 тыс. US)
Австралия с долей 12% (11,8 тыс. US)
Турция с долей 3,02% (2,97 тыс. US)
Индонезия с долей 1,86% (1,83 тыс. US)
Казахстан - 29 US
Гонконг - 15,1 US
Структура экспорт из Малайзия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (98 тыс. USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Малайзия в 2023 году составил 13,5 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 в Малайзия По сравнению 2022 годом составил 61%: Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 5,15 млн долларов (в 2022 в Малайзия было завезено товаров группы 3503 на сумму 8,42 млн долларов).
Товары группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» составили в 2023 году 0,005% от общего импорт в Малайзия товаров (всего в 2023 году импорт в Малайзия составил 265 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 3503 в суммарном импорт в Малайзия увеличилась на 0,002 п.п. (в 2022 она составляла 0,002 процентов, а совокупный импорт в Малайзия - 294 млрд долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 3,44% в импорт в Малайзия товаров группы «» (всего в 2023 году в Малайзия было импортировано товаров группы на 394 млн долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в импорт в Малайзия товаров выросла на 1,49 п.п. (в 2022 она составляла 1,95%, а импорт в Малайзия товаров группы - 431 млн долларов).
Где Малайзия закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Малайзия в 2023 году были
Пакистан с долей 58% (7,93 млн US)
Бангладеш с долей 15,1% (2,06 млн US)
Китай с долей 8,82% (1,19 млн US)
Индия с долей 7,26% (987 тыс. US)
Франция с долей 5,33% (724 тыс. US)
Великобритания с долей 2,01% (273 тыс. US)
Швеция с долей 1,62% (221 тыс. US)
США - 63 тыс. US
Вьетнам - 54 тыс. US
Бразилия - 20 тыс. US
Структура импорт в Малайзия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (13,5 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
