# Россия | Табл. 115| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2017 - 2021

Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Россия в 2021 году составил 2,88 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 3503 из Россия в стоимостном выражении составило 9,84% По сравнению 2020 годом: Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» уменьшился на 314 тыс. долларов (в 2020 из Россия было поставлено товаров группы 3503 на сумму 3,19 млн долларов).
Товары группы 3503 составили в 2021 году 3,87% в экспорт из Россия товаров группы «» (всего в 2021 году из Россия было экспортировано товаров группы на 74 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 3503 в экспорт из Россия товаров уменьшилась на 1,66 п.п. (в 2020 она составляла 5,53%, а экспорт товаров группы из Россия - 57 млн долларов).
Куда Россия экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Россия в 2021 году стали
Беларусь с долей 36% (1,05 млн US)
Казахстан с долей 31% (921 тыс. US)
Украина с долей 18,7% (541 тыс. US)
Узбекистан с долей 3,76% (108 тыс. US)
Армения с долей 2,68% (77 тыс. US)
Монголия с долей 2,02% (58 тыс. US)
Израиль с долей 1,42% (41 тыс. US)
Грузия с долей 1,13% (32 тыс. US)
Киргизия - 23 тыс. US
США - 9,11 тыс. US
Структура экспорт из Россия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (2,88 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Россия в 2021 году составил 68 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 в Россия По сравнению 2020 годом составил 8,18%: Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 5,21 млн долларов (в 2020 в Россия было завезено товаров группы 3503 на сумму 63 млн долларов).
Товары группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» составили в 2021 году 0,023% от общего импорт в Россия товаров (всего в 2021 году импорт в Россия составил 293 млрд долларов). По сравнению 2020 годом доля товаров группы 3503 в суммарном импорт в Россия уменьшилась на 0,004 п.п. (в 2020 она составляла 0,027 процентов, а совокупный импорт в Россия - 231 млрд долларов).
Товары группы 3503 составили в 2021 году 7,41% в импорт в Россия товаров группы «» (всего в 2021 году в Россия было импортировано товаров группы на 928 млн долларов). По сравнению 2020 годом доля группы 3503 в импорт в Россия товаров сократилась на 1,04 п.п. (в 2020 она составляла 8,46%, а импорт в Россия товаров группы - 751 млн долларов).
Где Россия закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Россия в 2021 году были
Бразилия с долей 22% (15,5 млн US)
Китай с долей 16,1% (11,1 млн US)
Бельгия с долей 13,6% (9,39 млн US)
Беларусь с долей 9,57% (6,58 млн US)
Украина с долей 6,74% (4,64 млн US)
Германия с долей 5,82% (4,01 млн US)
Польша с долей 5,2% (3,58 млн US)
Италия с долей 4,83% (3,32 млн US)
Нидерланды с долей 4,41% (3,03 млн US)
Таджикистан с долей 3,76% (2,59 млн US)
Структура импорт в Россия товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2021 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (68 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
