# Китай | Табл. 116| Весь мир | Gelatin | Стоимость (долл. США) и Изменение стоимости, г/г (%) | 2019 - 2023

Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Китай в 2023 году составил 296 млн долларов. Сокращение поставок товаров группы 3503 из Китай в стоимостном выражении составило 9,75% По сравнению 2022 годом: Экспорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» уменьшился на 32 млн долларов (в 2022 из Китай было поставлено товаров группы 3503 на сумму 328 млн долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 0,008% от общего экспорт товаров из Китай (всего в 2023 году экспорт из Китай равнялся 3,37 трлн долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 3503 в суммарном экспорт из Китай сократилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,009 процентов, а совокупный экспорт из Китай - 3,59 трлн долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 6,58% в экспорт из Китай товаров группы «» (всего в 2023 году из Китай было экспортировано товаров группы на 4,5 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в экспорт из Китай товаров уменьшилась на 0,146 п.п. (в 2022 она составляла 6,72%, а экспорт товаров группы из Китай - 4,88 млрд долларов).
Куда Китай экспортирует Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными направлениями экспорта товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» из Китай в 2023 году стали
Россия с долей 14% (41 млн US)
Южная Корея с долей 10% (29 млн US)
Индия с долей 8,93% (26 млн US)
США с долей 8,82% (26 млн US)
Япония с долей 7,34% (21 млн US)
Канада с долей 5,56% (16,5 млн US)
Вьетнам с долей 5,34% (15,8 млн US)
Австралия с долей 4,88% (14,5 млн US)
Таиланд с долей 3,8% (11,2 млн US)
Перу с долей 2,86% (8,48 млн US)
Структура экспорт из Китай товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (296 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Китай в 2023 году составил 36 млн долларов. В стоимостном выражении рост поставок товаров группы 3503 в Китай По сравнению 2022 годом составил 12,7%: Импорт товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» вырос на 4,08 млн долларов (в 2022 в Китай было завезено товаров группы 3503 на сумму 32 млн долларов).
Товары группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» составили в 2023 году 0,001% от общего импорт в Китай товаров (всего в 2023 году импорт в Китай составил 2,55 трлн долларов). По сравнению 2022 годом доля товаров группы 3503 в суммарном импорт в Китай уменьшилась на 0 п.п. (в 2022 она составляла 0,001 процентов, а совокупный импорт в Китай - 2,71 трлн долларов).
Товары группы 3503 составили в 2023 году 0,874% в импорт в Китай товаров группы «» (всего в 2023 году в Китай было импортировано товаров группы на 4,13 млрд долларов). По сравнению 2022 годом доля группы 3503 в импорт в Китай товаров выросла на 0,187 п.п. (в 2022 она составляла 0,686%, а импорт в Китай товаров группы - 4,66 млрд долларов).
Где Китай закупает Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501?
Основными импортёрами товаров группы 3503 «Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501» в Китай в 2023 году были
Уганда с долей 19,6% (7,11 млн US)
Франция с долей 18,5% (6,71 млн US)
Вьетнам с долей 16% (5,81 млн US)
Узбекистан с долей 8,92% (3,22 млн US)
Исландия с долей 7,04% (2,54 млн US)
США с долей 6,81% (2,46 млн US)
Камбоджа с долей 6,41% (2,31 млн US)
Эфиопия с долей 4,82% (1,74 млн US)
Канада с долей 3,38% (1,22 млн US)
Пакистан с долей 2,83% (1,02 млн US)
Структура импорт в Китай товаров группы 3503 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501 - в 2023 году была представлена следующими основными товарными группами:
100% (36 млн USD): 350300 - Желатин (с поверхностной обработкой или без обработки) и его производные;клей рыбий; прочие клеи животного происхождения, кроме казеиновых, указанных в товарной позиции 3501
