# Импорт черной икры в США достиг рекордных 39 млн долларов – данные ФАО

552 Фев 06, 2024

Эксперты Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) оценили стоимость импорта черной икры в разных странах – США лидируют с большим отрывом.
Аналитическая служба GLOBEFISH отдела рыболовства и аквакультуры* ФАО ООН подсчитала стоимость импорта черной икры в разных странах в 2022 году.
Лидирующие позиции заняли Соединенные Штаты. Американские импортеры потратили свыше 39 млн долларов на закупки осетрового деликатеса в указанный период, что является рекордом для мирового рынка черной икры.
С большим отставанием второе место заняла Франция с объемом импорта стоимостью 18,9 млн долларов, на третьем месте Япония с показателем 14,7 млн долларов.
В пятерку ведущих импортеров аналитики ФАО включили также Германию и Швейцарию, на рынки которых в 2022 году была ввезена осетровая икра общей стоимостью 10,7 и 6,9 млн долларов соответственно.
Источник: GLOBEFISH ФАО
Аналитики также приводят данные об экспорте икры. Так, в 2022 году китайцы заработали порядка 77 млн долларов на поставках деликатеса на мировой рынок. Стоимость экспорта черной икры из Италии в указанный период оценивается в 26 млн долларов, из Франции – в 23 млн долларов, из Германии – в 15 млн долларов. Экспортеры Польши и Бельгии заработали по 10 млн долларов на продаже деликатеса в 2022 году.
В публикации GLOBEFISH ФАО отмечается, что традиционные производители черной икры – Россия и Иран – не входят в список основных стран-экспортеров.
Напомним, что Европейская комиссия по здравоохранению и безопасности пищевой продукции (DG SANTE) на протяжении многих лет не предоставляла российским поставщикам право экспортировать продукцию аквакультуры*, в том числе черную икру, в страны ЕС.
В 2022 г продажи черной икры в России сократились на 2,3% до 82,6 т.  На продажи повлияло сокращение въездного турпотока в Россию, в 2022 г он снизился на 30%. Черная икра является российским брендом, и значительная часть ее продаж приходится на иностранных туристов. Продукт широко представлен в ресторанах и в специализированных магазинах крупных российских городов, посещаемых туристами, а также входит в ассортимент магазинов беспошлинной торговли в аэропортах.
В 2018-2021 гг продажи черной икры ежегодно увеличивались. Даже в 2020 г, в условиях пандемии, когда были закрыты рестораны, продажи выросли на 7,5% несмотря на то, что черная икра является преимущественно ресторанным продуктом.
В 2020 г нарастить объем продаж позволила активизация розничного канала сбыта. Опасаясь роста запасов скоропортящейся продукции, продавцы предоставляли покупателям очень привлекательные скидки. Огромное подспорье продавцам оказало в этой ситуации стремительное развитие служб доставки. В 2020 г, в условиях сокращения потока в Россию иностранных туристов, круг покупателей черной икры впервые за долгое время расширился за счет российских граждан.
В 2021 г розничные продажи черной икры продолжили расти. Кроме того, происходило восстановление продаж в секторе HoReCa в условиях отмены коронавирусных ограничений. В результате действия описанных факторов совокупные продажи черной икры в 2021 г выросли, по оценкам BusinesStat, на 25,9%.
В долгосрочной перспективе главные возможности увеличения продаж черной икры состоят в стимулировании сбыта продукции прежде всего отечественным потребителям – посредством продуманных рекламно-информационных кампаний, грамотного подхода к организации доставки, возрождения утраченной культуры потребления черной икры.
8 декабря, 2023
