# Самая дорогая икра в мире: 5 продуктов для ценителей роскоши

Черная икра – символ роскоши и богатства, эксклюзивный деликатес и украшение праздничного стола. Рассказываем, чем отличаются сорта черной икры, а также какие из них считаются самыми дорогими и почему.

## 5 фактов о черной икре: как выбрать эксклюзивный сорт

Основными поставщиками дорогой черной икры являются Россия и Иран. Но их догоняют производители из Китая, Израиля и Европы;
В большинстве стран мира ловля осетровых запрещена, так как они находятся под угрозой вымирания. Даже самая дорогая икра на мировом рынке – продукт аквакультуры. Рыб выращивают на специальных фермах, в условиях, максимально приближенных к естественным;
Черная – условный термин. В зависимости от вида и возраста рыбы икринки могут быть серовато-зелеными и даже золотистыми. Чем светлее продукт, тем выше цена. Угольно-черные зерна ценятся меньше;
Деликатес добывают из белуги, калуги, осетра, стерляди и севрюги. Самыми ценными считаются первые три вида. Самый дорогой продукт дают рыбы-альбиносы. Многие фермы начинают предлагать продукт от рыб-гибридов, например, потомков амурского осетра и белуги. Он считается эксклюзивом и стоит дороже;
Продлить срок годности продукта помогают соль, искусственные консерванты, технологии пастеризации или вакуумирования. Дорогие сорта никогда не пастеризуют: тепловая обработка лишает их природного яркого вкуса. Соли в баночке должно быть не больше 5-8%, так как она тоже убивает вкус и аромат. На эксклюзивном дорогом продукте обычно стоит пометка malossol.

## Деликатесы для настоящих ценителей: топ-5

У разных производителей на упаковках эксклюзивного продукта стоит пометка Imperial, Reserve и даже Tsar. Но смотреть нужно не на громкие слова, а на цвет икринок, тип и возраст рыбы.

## 5. Golden Osetra Caviar

Золотая осетровая икра у разных производителей может называться Golden или Special Reserve Osetra Caviar. Ее легко узнать по цвету икринок, напоминающему светлое золото или янтарь. Они упругие, с усилием лопаются на языке, отличаются чуть сладковатым вкусом и сложным ароматом с тонами орехов и сухофруктов. Светлый деликатес дают только старые рыбы – от 35 лет. Этим объясняется высокая цена – от 12 980 за кг.
4. Kaluga Hybrid Caviar

Калуга не слишком популярна у владельцев рыбных ферм, поэтому ее икру сложно найти в свободной продаже. Еще сложнее купить продукт от рыбы-гибрида, скрещенной с пресноводным амуром. Ее икринки напоминают темный янтарь, плотные, но при этом маслянистые. По вкусу ближе к сливкам, чем к рыбным деликатесам. Цена – от 17 600 за кг.
3. Икра белуги-альбиноса

Изо всех осетровых белужья икра – самая дорогая и ценная. Еще выше расценки на продукт, который дают белуги-альбиносы. Производители вкладываются в фермы несколько десятков лет и только после этого получают первый урожай. Гурманы всего мира мечтают попробовать иранскую икру Almas. Марка продает не больше 10 кг деликатеса в год, фасуя в маленькие баночки из чистого золота. Цена бриллиантовой икры – от 25 000. В свободной продаже ее найти сложно. Состоятельные гурманы записываются на покупку баночки за 4 года.
2. Икра осетра-альбиноса

На мировом рынке особенно ценятся жемчужные икринки осетровых, с нотами свежих сливок во вкусе. Их называют white caviar и добывают из рыб-альбиносов. Самка начинает нереститься только с 18 лет, а из-за генетических мутаций многие особи не доживают до этого возраста. Поэтому белая икра – одна из самых дорогих. От €33 000 за кг. начинается цена на продукт из небольшой австрийской фермы Grüll, под Зальцбургом. Рыбу здесь выращивают в чистейшей воде горных ледников. В магазинах австрийскую белую икру не купить: ее солят только под заказ.

## 1. Порошок из икры с золотом

Самую дорогую икру в мире тоже предлагает австрийский бренд Grüll. Strottarga Bianco – не икра в традиционном виде, а скорее приправа. Производитель сушит и превращает в порошок белужьи икринки премиального качества. К ним добавляют крошку пищевого золота. Цена за кг – от 113 360. Но купить можно только по предварительному заказу и только в ресторане Grüll в Австрии.

Самая дорогая осетровая икра в мире
июнь 07, 2024

## Дорогая икра осетровых рыб

Осетровая икра — один из самых эксклюзивных деликатесов в мире, востребованный как гурманами, так и любителями роскоши. Цены на осетровую икру значительно различаются в зависимости от вида, местоположения и редкости.

Однако есть одна осетровая икра, которая безраздельно правит как самая дорогая в мире: икра белуги.
## Почему икра белуги такая дорогая?

Характеристики белуги
Икра белуги добывается из белуги — одного из крупнейших видов пресноводных рыб в мире. Белуга обитает в Каспийском море и известна своими гигантскими размерами, медленным созреванием и редкостью. Эти осетры могут достигать 5 метров в длину и весить до 1500 кг.

Созревание и редкость
Белуге может потребоваться до 20 лет, чтобы достичь зрелости, что делает ее редкой и ценной добычей. Из-за медленного роста и позднего созревания доступность икры белуги крайне ограничена.

Уникальный вкус и текстура
Икринки белужьей икры крупные, диаметром от 2,5 до 3,5 миллиметров. Они имеют уникальный маслянистый вкус, который часто описывают как «бархатистый», и текстуру, которая тает во рту. Икринки имеют цвет от светло-серого до темно-серого, с глянцевой и твердой поверхностью.

Экологические проблемы и правила
Икра белуги редка и ее трудно добыть из-за чрезмерного вылова рыбы и браконьерства, а также растущих экологических проблем. Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС), отнесла белугу к видам, находящимся под угрозой исчезновения, и установила строгие правила торговли и добычи.

## Стоимость икры белуги

Диапазон цен на икру белуги
Из-за своей редкости и эксклюзивности икра белуги имеет высокие цены, некоторые разновидности стоят более 10 000 за килограмм. Самая дорогая икра белуги поступает из Каспийского моря, где водится эта рыба.

Самые дорогие сорта
Иранская белужья икра считается лучшей и самой дорогой, ее стоимость за килограмм достигает 25 000. Ее уникальный вкус, большой размер икринок и скрупулезный процесс сбора и приготовления способствуют ее высокой цене.

Ценообразование
Черная икра BELUGA
https://caviarhouse.lv/ru/magazin/chernaya-osetrovaya-ikra/chernaya-ikra-beluga/24/

Состав
Осетровая икра (Huso huso), соль, E285

Пищевая ценность на 100 г

Белуга

Икра белуги – самый ценный вид икры, символ роскоши и эксклюзивности. Крупные икринки переливаются всеми оттенками чёрного цвета, имеют тонкую оболочку и особенный насыщенный вкус, который оставляет приятное послевкусие свежести.

Белуга — это крупнейшая пресноводная рыба, живущая на Земле почти 200 млн. лет и, как все другие осетровые, научилась приспосабливаться к самым разным условиям обитания.

Белужья икра занимает первое место по вкусовым качествам и чрезвычайно ценится среди гурманов. В США и Западной Европе подобная икра продается по цене от 2100 евро за килограмм. Крупные икринки (до 4 мм) — серого, темно-серого или серебристого цвета с тонким ореховым привкусом.

Самая дорогая белужья икра — производимая в Иране «золотая икра» (golden caviar). Цвет — золотисто-белый или белый с желтоватым оттенком. Ее получают от белуг-альбиносов, причем сама рыба должна быть очень старой, едва ли не столетней. Таких древних «золотых рыбок» на Земле осталось совсем не много.

Анализ рынка растительных масел

Лидерство в мировом экспорте подсолнечного масла удерживает Украина. Аналитики USDA (Минсельхоза США) считают, что в 2023/24 маркетинговом году (МГ) доля украинского подсолнечного масла на глобальном рынке составит до 37 %, что на 2 % больше показателей 2022/23 МГ. Прогнозы экспертов АПК-Информ еще более оптимистичные — они допускают,  что производство подсолнечного масла в Украине может достигнуть 6 млн тонн.

Наряду с Украиной, в мировом производстве и экспорте подсолнечного масла важное место занимает Россия. Ежегодно в РФ, по подсчетам финансового веб-сайта Insider Monkey, производят в среднем 6 млн тонн подсолнечного масла.

По данным USDA, в 2021/22 МГ экспорт подсолнечного масла из Украины (4,5 млн тонн), составил 41 % объемов глобальных поставок. Доля России в мировом экспорте по данным за тот же период составила 28 % — 3,1 млн тонн.

Крупнейшими производителями подсолнечного масла в России, а также лидерами экспорта, являются «Юг Руси», ГК «Эфко» и «Астон». На них, по данным «Коммерсанта», в сентябре-октябре 2022 года пришлось более 50 % внешних поставок.

Помимо Украины и России, подсолнечное масло в значительно меньших объемах, производят Аргентина (931,7 тыс. тонн в год), Турция (721,9 тыс. тонн), Франция (632,9 тыс. тонн.) и некоторые другие страны.

Лидеры рынка подсолнечного масла в 2023 году
Масложировая отрасль занимает большую часть мирового рынка. Подсолнечное масло – один из ключевых продуктов российской агропромышленности. В этой статье рассмотрим, как Россия и другие страны укрепляют свои позиции на мировом рынке растительных масел, увеличивая экспортный объем и демонстрируя стабильный рост производства.

Объемы потребления подсолнечного масла в России
Подсолнечное масло — это неотъемлемая частью русской кулинарной культуры. По данным Масложирового союза России (МЖСР), доля этого продукта среди всех растительных масел занимает первое место и составляет 75%. Эксперт зернового рынка, Александр Корбут, подчеркивает, что две основные причины такой популярности подсолнечного масла в нашей стране — невысокая цена и кулинарные традиции.

Производство подсолнечного масла в стране увеличилось почти в полтора раза за пять лет, в 2022 году достигнув 6,8 млн тонн. Однако потребление подсолнечного масла в России составляет лишь 2,3 млн тонн, что означает, что большая часть произведенного продукта вывозится за рубеж.

В 2023 году Россия экспортировала более 6,5 млн тонн растительного масла. Из них было вывезено 4,29 млн тонн подсолнечного масла, что составляет более 65% от объема всего экспортируемого продукта.

Рекордные урожаи подсолнечника в 2022–2023 годах способствовали увеличению экспорта. Помимо этого, российское масло за рубежом славится высоким качеством и приемлемой ценой, отсюда возникает спрос на отечественные масличные культуры.

Аналитика рынка подсолнечного масла
Среди различных видов растительных масел наибольшую долю на рынке занимают пальмовое и соевое масла из-за их низкой себестоимости, вытесняя рапсовое и подсолнечное.

Особенностью рынка подсолнечного масла является его обособленность. Он сосредоточен в ряде стран. Четыре крупнейших страны-производителя — Россия, Украина, Европейский союз и Аргентина — контролируют 82% производства масла. А четыре ведущих импортера — ЕС, Индия, Турция и Китай — потребляют 61% экспортируемого продукта.

Такая концентрация на ряде стран делает рынок подсолнечного масла уязвимым к потрясениям и негативным новостям в странах-лидерах производства. Любые изменения в этих регионах могут привести к существенным сдвигам в балансе спроса и предложения на мировом рынке.

Так как во главе рынка подсолнечного масла стоит украинское и российское производства, они каждый год демонстрируют стабильные поставки за границу.

В 2021/22 маркетинговом году Украина экспортировала 4,2 млн тонн подсолнечного масла, что составило 41% от всех мировых поставок  масложировой отрасли. Доля России в тот же период составила 28%, или 3,1 млн тонн. Эти цифры подтверждают весомость двух стран на всеобщем рынке подсолнечного масла.

В 2022/2023 году Украина удержала первенство, экспортировав 35% всего масла в мире. Согласно аналитикам USDA и прогнозам АПК-Информ, Украина удержит свою позицию в мировом экспорте подсолнечного масла с ожидаемой долей 37% в 2023/24 маркетинговом году.

Эксперты прогнозируют, что производство подсолнечного масла в Украине может достичь 6 млн тонн, что подчеркивает значительный потенциал страны на глобальном рынке.

Помимо Украины и России, другие страны, такие как Аргентина, Турция и Франция, также производят подсолнечное масло в меньших объемах. Однако, именно Украина и Россия продолжают удерживать лидирующие позиции благодаря высокому качеству продукции и конкурентоспособным ценам.

BusinesStat, 1 апреля 2024
