# В 2019-2023 гг продажи подсолнечного масла в мире возросли на 7%: с 18,9 до 20,2 млн т.

Продажи подстегивает растущий спрос на косметику и фармацевтику, в производстве которых используется подсолнечное масло.

По данным "Анализа мирового рынка подсолнечного масла", подготовленного BusinesStat в 2024 г, в 2019-2023 гг его продажи в мире возросли на 7%: с 18,9 до 20,2 млн т. В целом для рынка была характерна тенденция увеличения спроса благодаря следующим факторам:

Рост численности мирового населения и, соответственно, увеличение потребления продуктов питания в целом, включая подсолнечное и иные виды растительных масел.
Применение подсолнечного масла в производстве косметических и фармацевтических препаратов, повышение спроса на которые приводит к увеличению продаж подсолнечного масла в мире.
Широкая доступность и невысокие цены на подсолнечное масло в сравнении с другими видами растительных масел, такими как оливковое, кокосовое или кукурузное.

Мировой рынок подсолнечного масла к 2032 году оценивается в 30,52 млрд долларов

Согласно исследовательскому отчету, опубликованному Spherical Insights & Consulting, объем мирового рынка подсолнечного масла вырастет с 20,51 млрд долларов США в 2021 году до 30,52 млрд долларов США к 2032 году, при совокупном годовом темпе роста (CAGR) 6,72% в течение прогнозируемого периода.
Благодаря своим противовоспалительным свойствам и высокому содержанию ненасыщенных жиров, ожидается, что подсолнечное масло будет использоваться в ближайшие годы в результате растущего внимания к здоровью и фитнесу. Фактически, подсолнечное масло часто используется для лечения сердечных заболеваний и инфекций стопы tenia pedis у мужчин-спортсменов.

Помимо этих факторов, ожидается, что рынок будет стимулироваться ростом потребительского спроса на здоровые обработанные продукты, принятием здорового кулинарного масла, повышением осведомленности общественности о пользе для здоровья потребления подсолнечного масла, различными правительственными инициативами по содействию производству подсолнечника и ростом спроса на биодизельное топливо и альтернативные виды топлива.

Ожидается, что повышенное внимание к устойчивости и увеличение инвестиций в исследования и разработки в области биодизеля откроют новые возможности как для начинающих производителей подсолнечного масла, так и для существующих участников рынка.

В прогнозируемый период ожидается, что растущее использование подсолнечного масла в производстве веганского майонеза и сыра откроет огромные возможности.

Благодаря своей общеизвестной способности значительно улучшать состояние кожи и волос, подсолнечное масло становится все более популярным для потребления. Фактически, большое количество косметических и косметических компаний начали использовать подсолнечное масло в производстве средств по уходу за кожей и косметических продуктов, что, как ожидается, будет способствовать расширению рынка в течение прогнозируемого периода.

Чтобы повысить питательный профиль своей продукции, многие начинающие компании начали фокусироваться на использовании натуральных ингредиентов, что, как ожидается, откроет новый потенциал для производителей подсолнечного масла.

Введение заменителей пищевых масел с сопоставимыми полезными свойствами для здоровья, таких как рапсовое масло, кокосовое масло и оливковое масло, затруднило расширение мирового рынка подсолнечного масла.

Масла с высокой концентрацией воска, такие как подсолнечное масло, требуют дополнительных стадий депарафинизации и фильтрации в процессе производства, что значительно повышает стоимость.

Таким образом, цена продукта в целом возрастает, делая его дороже других распространенных масел, таких как арахисовое масло, соевое масло и растительное масло.

Это является причиной того, что очень небольшая доля людей в слаборазвитых странах использует подсолнечное масло.

Экспорт и импорт подсолнечного масла
